 Бублики Мондео
 1 декабря.
 Всегда приятно получить новый автомобиль, хоть и на неделю.
 У нового автомобиля масса преимуществ.
 Во-первых, все видят, что он новый.
 Это, как показывает мой личный опыт, очень важно.
 С другой, это всё-таки новый " Мондео ", а не новый " Ауди "" БМВ " или " Мерседес ", так что есть надежда, что не угонят.
 Это ведь тоже важно.
 В-третьих, в новом автомобиле всё хорошо работает.
 Это только в-третьих.
 2 декабря.
 Сегодня со мной произошла большая неприятность.
 Я поехал в Домодедово встречать приятеля из командировки.
 Я не мог отказать, потому что две недели назад он тоже встретил меня, хотя и не в Домодедово, а в Шереметьево, это ведь ближе.
 Поехал я с " Сокола " по Волоколамке, потом по МКАД.
 И вдруг неожиданно для себя свернул на Симферопольское шоссе.
 На самом деле по привычке.
 Это дорога в академгородок Протвино на краю Московской области, куда я езжу почти каждые выходные.
 Я спохватился и решил развернуться.
 Разворот был метров через триста, там все разворачиваются, хотя и нет знака.
 Но ведь разворачиваются - то все.
 Как я мог не заметить патрульную машину?
 Она стояла прямо на этом развороте.
 Гаишник остановил меня и спросил, есть ли у меня глаза.
 Он был просто взбешён.
 Напокупают себе хороших машин, а потом развернуться, где надо, не могут!- кричал он.
 Да это не моя!- попробовал успокоить его я.
 Видите, номера - то жёлтые.
 Покататься дали на неделю.
 Ты что, издеваешься?- он глядел на меня просто с ненавистью.
 Катаешься, значит, через две осевые?
 Я, конечно, пожалел, что так сказал.
 А гаишник просто трясся.
 Он отвёл меня к патрульной машине и сказал своему напарнику:" Оштрафуй его на полную катушку!"
 И тут я, взглянув из патрульной машины на свою, понял, что практически ничего не нарушил.
 Моя машина стояла, ни одним колесом не заехав на осевую.
 А разве я что-нибудь нарушил?- я так и спросил.
 А остановка в неположенном месте?
 Так ведь по требованию инспектора ГИБДД.
 Этот гаишник, по крайней мере, смотрел на меня спокойно.
 Он думал.
 Так, может, я сяду в свою машину да спокойно поеду дальше?- попробовал я подсказать ему.
 Да можно...
 Но напарник, боюсь, расстроится.
 До тебя за две минуты мы тоже " Форд " остановили.
 Напарник был очень спокойный.
 Взяли штраф, а водитель, когда отъезжал, одним колесом ему на ногу наехал!
 И уехал.
 И тут ты!
 Я представил себе, что творится в душе у первого инспектора, и подумал, что он ведь ещё довольно вежливо разговаривал со мной.
 Пришлось всё-таки дать им немного денег.
 3 декабря.
 Сегодня поехали в Протвино.
 Я снова проехал мимо этого злосчастного разворота.
 На этот раз гаишников не было, и у разворота стояли машин, наверное, пять, ждали, пока пройдёт поток, чтобы развернуться.
 Я был с женой и ребёнком.
 Симферопольское шоссе было очень скользким, машины еле ползли.
 К тому же дорогу замело, и сыпал снег.
 Короче, один из худших вариантов.
 И вот тут я понял, как же это прекрасно - новая хорошая машина!
 Не сказал бы, что до этого у меня была плохая." Пежо - 406 ", никаких претензий.
 И не старая.
 Она даже в одном ценовом диапазоне с " Мондео ".
 И при этом - день и ночь, так мне, по крайней мере, показалось.
 Во-первых, конечно, очень устойчивая.
 Это суперважно, потому что не страшно за ребёнка.
 Во-вторых, очень сильная оптика.
 У ксеноновых фар есть омыватели, и видимость при такой скверной погоде довольно приличная, не надо напрягаться.
 Плюс хорошая подвеска, умеренно жёсткая.
 Ребёнок, по крайней мере, проспал все полтора часа от дома до дома.
 В " Пежо " всё было не так хорошо.
 Я даже расстроился, потому что понял, чем это грозит.
 У меня нет денег на новый " Мондео ".
 А жене к тому же очень нравится, как гаснет свет в салоне этой машины: медленно и печально, и только после того, как закроешь все двери и включишь двигатель.
 До Протвино сто километров.
 Приехав, я вышел из машины, принял у жены дочку и хотел зайти в подъезд.
 А ты не забыл ключи от квартиры?- спросила меня жена.
 Я забыл.
 А ты?- спросил я с замиранием сердца.
 Нет, я не забыла.
 Я просто не взяла,- с достоинством ответила мне жена.
 Мы оба забыли ключи.
 Мои долгожданные выходные, которые жена мечтала провести наконец втроём ( а то я всё время в командировках), летели к чёртовой матери.
 Ну и что мы теперь будем делать?
 В другой ситуации я бы, конечно, сказал ей, что нам всем надо возвращаться в Москву.
 Но я посмотрел на свой " Форд " и неожиданно испытал удовольствие от мысли, что могу снова прокатиться на нём до Москвы и обратно.
 А жена с дочкой подождали у соседей.
 5 декабря.
 Сегодня пригласил в гости одного своего товарища.
 Сам он ездит на " X - 5 ", а впереди идёт " Мерседес - 320 " Федеральной службы охраны с двумя мигалками.
 Из крыши " 320-го " к тому же во все стороны света торчат четыре антенны.
 Мой товарищ занимает важный пост в органах государственной власти, за рулём при этом всегда сидит сам, но и машина с мигалками ему нужна, потому что на дорогах пробки.
 Но это ещё что.
 В Калмыкии президент Илюмжинов встречал нас как-то на белом " Хаммере ", а впереди и сзади неслись три " шестисотых " охраны.
 Я встретил моего товарища на проспекте Жукова и повёз на Октябрьское поле, чтобы он не заблудился в наших переулках.
 А он, деликатный человек, попросил, чтобы охрана поехала сзади.
 Они, видимо, не привыкли ездить сзади и сразу потерялись.
 На первом же повороте.
 ФСО!
 Вот так же они и президента страны охраняют.
 А мой дружок сориентировался в этой ситуации и выставил свой " X - 5 " немного сзади и правее " Мондео ".
 Вышло, что как будто это он меня охраняет.
 Пару раз мы стояли на светофоре, и изумления в глазах других водителей я не заметил.
 Получается, что при желании " Мондео " может сойти и за машину представительского класса.
 Правда, когда приехали, мой товарищ сделал мне замечание.
 Почему у этой машины такие легкомысленные светящиеся бублики вместо задних фар?- строго спросил он.
 Нет солидности для такого сопровождения.
 Но зато его жена была в восторге от этих бубликов.
 Она даже сказала, чтобы он поставил на свою " X - 5 " такие же.
 По-моему, она не шутила.
 6 декабря.
 В этой машине хорошо ездить с ребёнком.
 Сзади довольно просторно, хотя у меня были опасения - габариты " Мондео " казались не такими уж большими.
 Но всё хорошо, внутри довольно просторно, жене даже приходится повышать голос, когда она говорит мне что-нибудь, сидя там же, сзади.
 Хотя звукоизоляция у машины очень даже на уровне.
 Вообще-то, в любой машине хорошо ездить с ребёнком, особенно с маленьким.
 Моей дочери десять месяцев, я киваю на неё гаишникам, которые останавливают меня на Строгинском мосту за превышение скорости, и говорю:" Вы видели, кто у меня в салоне?"
 А дочь в этот момент, как специально, поднимается на ноги и внимательно смотрит на них, разве что только рукой им не машет.
 Да...
 В больницу едете?- подсказывает мне гаишник.
 Поэтому торопитесь?
 Конечно,- отвечаю.
 К тому же ведь холодно - то как.
 Не прибедняйтесь!- гаишник якобы строг.
 У вас что, нет климат-контроля?
 А вот интересно, какой ответ его устроит.
 Есть,- отвечаю.
 Хороший?- зачем-то уточняет он.
 Я рассказываю ему, какой хороший климат-контроль в " Мондео ", как он почти не шумит, как быстро прогревает воздух...
 Значит, есть климат-контроль,- опять вздыхает он и произносит вдруг очень решительно.
 А у меня - то нет!
 Хорошо, когда между людьми есть полная ясность и взаимопонимание.
 Я достаю сто рублей и протягиваю ему.
 Ну, так купите,- говорю.
 Он подозрительно смотрит на меня, мучительно соображая, что это: шутка или издевательство?
 Наконец, видимо, приходит к выводу, что шутка, и отвечает:
 Сдачи дать?
 Я чуть не взял.
 7 декабря.
 Был с друзьями в ресторане " Сулико ".
 Это где-то метрах в трехстах от Садового кольца.
 Только выехал на Садовое - останавливают.
 А мы на троих выпили две бутылки вина.
 Причём хозяин ресторана сказал, что это лучшее вино, какое только есть в Грузии.
 Что если пять процентов этого вина добавить в любое грузинское вино, которое продаётся в московских магазинах, то уже получится шедевр.
 Могли ли мы не выпить две бутылки?
 А мы,- говорит гаишник,- вашу машину давно заметили.
 Стоит новенькая иномарка возле увеселительного заведения.
 Наверняка люди обмывают покупку.
 Мы вас ждали, молодой человек!
 Выйдите, пожалуйста, из машины.
 Осторожней, не упадите!
 Он таким образом издевался надо мной, потому что, видимо, чувствовал запах - то изо рта.
 Ну, я подошёл к их машине, сел, дали они трубочку с пакетиком.
 Терять мне было нечего.
 Я дыхнул что было силы.
 Потом ещё раз.
 Третий.
 Гаишник удивлённо посмотрел на меня, потом на пакетик и говорит:" Спасибо.
 Счастливого пути!"
 Я ему чуть не сказал:" Как же так, я же выпил!
 Но, конечно, ничего не сказал и побыстрее уехал.
 Только ещё позвонил своим друзьям, с которыми только что ужинал, и рассказал эту странную историю.
 Получается,- выслушав, расстроенно заявил мне один,- что хозяин ресторана нас обманул.
 Хорошее, значит, говорил, вино?
 Да он воды нам налил вместо вина!
 8 декабря.
 У меня была встреча в отеле " Балчуг-Кемпински ".
 Там есть проблема с парковкой.
 На несколько кварталов вокруг - ни одного свободного места.
 Между тем в последнее время мне приходится довольно часто бывать там.
 И я нашёл выход.
 За углом, со стороны набережной - какой-то банк и казино.
 Стоит охрана.
 Несколько мест для парковки огорожены, посторонних не пускают.
 На самом деле надо просто поговорить с этими охранниками.
 Они оказываются милыми людьми и за пятьдесят рублей готовы сторожить мою машину часа три.
 Там я оставил " Форд " и в этот раз.
 Вернувшись часа через два, я застал странную картину.
 Возле машины сгрудились человек шесть.
 Там были два охранника, швейцар, один, видимо, прохожий и какой-то человек в хорошем костюме без пальто и головного убора.
 Он, видимо, только что вышел из казино.
 Этот человек, присев на корточки, изучал, как и остальные, фару " Форда ".
 Извините, а что случилось - то?- спросил я.
 Да смотрим,- не смущаясь, ответили мне.
 Вот рядом " Крайслер - 300 - м " стоит, можно ведь и на него посмотреть,- решительно предложил я.
 Ну " Крайслер " и " Крайслер ",- сказал мужик на корточках.
 Там всё понятно.
 Ведь это мой " Крайслер ".
 Но вот зачем тут такая маленькая кругленькая фарочка в нижнем углу?
 Не можем понять.
 Хорошо, что ты пришёл.
 Скажи, зачем?
 А я откуда знаю?
 И никогда уже, видимо, не узнаю.
 Но как же мне было хорошо, когда этот мужик в дорогом пиджаке сидел на корточках и разглядывал фару моей машины!
 Текст: Андрей Колесников, фото: Алексей Петров
