 Северная Бавария
 Хорошая страна - как добротный фильм.
 В первый раз следишь за сюжетом.
 Во время второго просмотра - отмечаешь нюансы актёрской игры.
 Дальше - больше.
 Устав от деревянных башмаков, кумарных запахов и красных фонарей, мы открыли для себя голландское пиво.
 Почему в Голландию и почему именно сейчас?"- вопросы праздные.
 Где же ещё развеять весенний сплин, как не в уютной и весёлой стране?
 Кроме того, на отвоёванной у моря земле, кажется, и климат рукотворный.
 Алые, синие и даже чёрные тюльпаны - чуть ли не круглый год.
 Знаменитые подсолнухи на холсте Ван Гога - жёлтые даже в апреле.
 Трава, название которой можно перевести с испанского как " Иван да Марья ", стоит одинаково, независимо от сезона.
 Ну и, наконец, золотые ячменные зёрна прорастают зелёными хвостиками независимо от даты на календаре.
 Потому что пива хочется всегда.
 А взятый напрокат Citroen Picasso пусть останется на паркинге возле отеля.
 Во-первых, здесь в чести другие художники.
 Во-вторых, весь Амстердам, как противотанковыми надолбами, утыкан металлическими столбиками с тремя крестами святого Андреаса - покровителя города и, по всей видимости, ещё и велосипедистов.
 В-третьих, сегодня мы намерены превысить дозволенные местными законами 0, 5 промилле.
 ТРИ ЛИТРА - НОРМА.
 В середине XVII века в Амстердаме насчитывалось 518 различного рода питейных заведений, а на взрослого мужика в деревянных туфлях приходилось в среднем три литра пива в сутки.
 С тех пор если что и изменилось, то никак не в меньшую сторону.
 Первое пиво берём на центральной площади Дам.
 Здесь концентрация туристов, свободной от условностей молодёжи и бомжеватой, опустившейся публики самая большая.
 Здесь характерный запах витает над толпой, хотя курить траву на улице запрещено.
 Конечно, есть в Европе места с более интересной архитектурой и с каналами почище, но сюда приезжают за особенным ощущением свободы и раскрепощенности.
 Символом этой самой свободы стала легальная продажа лёгких наркотиков, в чём несложно убедиться, заглянув в любой " кофейный магазин ".
 Вот первое немноголюдное местечко.
 Небольшая компания пускает по кругу джойнт.
 Картинка на огромном экране телевизора мелькает без звука.
 Приветливая девушка за стойкой сразу даёт меню, в котором кроме напитков - марихуана и гашиш.
 Афганское, колумбийское зелье...
 Мы выбираем местное - светлое, с пятипроцентным содержанием алкоголя.
 Третье пиво сосём из горлышка в злачном районе на канале Ахтербург.
 Поутру жизнь района красных фонарей отдаёт бытовой рутинностью.
 Проститутки переговариваются друг с другом через приоткрытые двери, читают газеты или делают педикюр.
 Высмотрев клиента, призывно восседают на высоких стульях, заманивая прохожих невообразимой мимикой.
 Правда, при дневном освещении даже такие маневры тщетны - обладать обрюзгшими телами и лобызать наштукатуренных див решаются немногие.
 Забегая на полтора литра вперёд, отметим, что ночью, в " прайм-тайм ", выбор проституток гораздо больше: неоновый свет сглаживает телесные изъяны, делая акцент на белом белье.
 Ходить по узким улочкам квартала безопасно, но всё равно немного стремно.
 Вокруг шныряют криминального вида типы, заманивающие тебя в видеокабинки, шепчущие " экстази " или жестами показывающие, что именно с тобой могут сделать за не очень большие деньги.
 В темноте кто-то кричит:" Ребята, вы русские?
 В диалог лучше не вступать: как минимум попросят на пиво, а максимум - будут ныть про украденные деньги и паспорт.
 Четвёртое пьём на цветочном рынке, где синие тюльпаны - самые заурядные.
 Куда такое огромное количество цветов девается к вечеру - абсолютно непонятно: на рынке торгуют только свежесрезанными растениями.
 Пятое - в полуторачасовой очереди в музей Ван Гога.
 Конечно, чтобы попасть в Амстердаме в музей, нужно быть человеком недюжинной воли - шататься по улицам или плавать по каналам здесь гораздо интереснее, чем вдыхать академическую пыль.
 Но подлинным ценителям Ван Гог " вставляет " не хуже афганской дури.
 Пиво, однако, имеет неприятное свойство - неожиданно оно просится наружу.
 На улицах нестыдливого Амстердама на сей счёт поставлены кабинки наподобие пляжных переодевалок с отверстием в мостовой посередине.
 Дырчатый металл скрывает тебя от шеи до колен, поэтому щепетильным женщинам, наверное, пользоваться этими туалетами не слишком удобно.
 В ЧУЖОЙ МОНАСТЫРЬ.
 И всё-таки: почему пиво, и чем голландское отличается от мексиканского, ирландского или немецкого?
 За ответом мы свернули с амстердамской кольцевой и взяли курс на A 2.
 Проехав через древний Утрехт, следуя указателю поворачиваем на Тилбург.
 Это всего в 160 км от столицы.
 Город тесно связан с именем короля Виллема II - даже местный футбольный клуб назван в честь монарха.
 Он же считается и основателем монастыря, где монахи - бенедиктинцы уже несколько веков варят траппистское пиво.
 Здесь - на территории 160 гектаров - кажется, что время остановилось.
 Стройный силуэт готического собора Конингсховенской Богоматери, парк с озером и лебедями, монахи, которые живут согласно уставу Cisterceni - самому строгому в католичестве.
 Одно из его непременных требований гласит, что братья должны добывать свой хлеб трудом, поэтому главным занятием братии стало возделывание земли.
 Изрядная часть урожаев зерновых превращалась в хмельной напиток, который употреблялся наравне с хлебом.
 Питательные свойства пива помогали продержаться в самый суровый пост, а ответственный за пивоварение монах строго следил за соблюдением ежедневной нормы: монаху - 2 литра в день, мирянину, занятому на тяжёлых работах,- 2, 6 литра.
 Изменились, конечно, технологии.
 И сверкающий медный чан, в котором когда-то варилось пиво,- теперь музейный экспонат, однако стены монастыря ежегодно покидают 10 миллионов литров отменного пива.
 Монастырская пивоварня вот уже три года по просьбе монахов управляется фирмой Bavaria, но торговая марка La Trappe является собственностью монастыря.
 Наше пиво перестанет существовать, когда в монастыре не останется ни одного монаха ",- скажут вам бенедиктинцы.
 Старейшему из шестнадцати монахов, живущих в монастыре, брату Самюэлю - 83 года.
 Любой желающий может остановиться в гостевом доме монастыря и пожить как настоящий монах - бенедиктинец, ограничиваясь малым: чистенькой кельей и незамысловатой едой.
 Всё это стоит 23 Euro в сутки, но подойдёт не каждому.
 Правила бенедиктинцев требуют от пришельцев участия в молитвах, немногословия и смиренного созерцания.
 Трапеза путешественников совершается отдельно от монахов и должна протекать в абсолютной тишине.
 Разговоры разрешены только во время ужина.
 Пиво называется La Trappe в честь французской деревни, в которой в 1098 году и зародилось Бенедиктинское братство.
 Кроме пива здесь делают пивной ликёр, пивной сыр и даже пивной хлеб.
 Все эти пивные продукты можно отведать в монастырском ресторанчике.
 В 10 Euro, которые стоит экскурсия, входят бокал пива и бутерброд - остальное за отдельную плату.
 Местное пиво имеет четыре традиционных сорта.
 Blond - светлое, славящееся насыщенным свежим ароматом, с мягкой горчинкой, послевкусием.
 Dubbel - темно-рубиновое, с мягким ароматным свежим вкусом и крепостью 6, 5 процента.
 Тёмное 8,5-процентное Trippel - со вкусом горько-сладких фруктов.
 И, наконец, десятипроцентное Quadruppel, которое разливается только осенью и пьется зимними вечерами.
 Траппистское пиво - нефильтрованное и непастеризованное.
 Это пиво варят способом так называемого верхового брожения - в каждую бутылку при розливе добавляют дрожжи и сахар.
 Напиток дозревает в тёмном стекле или керамическом сосуде.
 А потому в каждой бутылке - свой неповторимый букет.
 Наслаждайтесь нашим пивом в мире, тишине и покое ",- советуют монахи.
 ОСТАНОВКА - ПИВЗАВОД.
 Если покинуть стены монастыря и проехать 30 километров в сторону Лисхоута, то среди каналов с баржами, мельниц и полей с тюльпанами всё чаще будут попадаться вереницы грузовиков с надписями Bavaria на тентах.
 Почему главное голландское пиво носит немецкое имя?
 В России, правда, тоже есть пивзавод " Красная Бавария ", но назван он в честь коммунистической республики, возникшей на юге Германии в 1918 году.
 Здесь же история несколько иная - в муниципальном архиве города хранится письменный документ, датированный 1719 годом, подтверждающий существование пивоварни Лаурентиуса Морееса De Kirkdiyk.
 Прежде чем семейное предприятие стало промышленным, пивовары ездили в Баварию осваивать тамошние секреты рецептуры и технологии.
 Поэтому название Bavaria намекает на " эталонность " продукта.
 Согласно " Закону о чистоте пива ", принятому в Германии ещё в XVI веке, напиток должен быть сделан только из солода, хмеля, воды и дрожжей - без ароматизаторов и вкусовых добавок.
 Пивом Bavaria мы баловались ещё дома и качество его оценили.
 Благо по лицензии в России оно не производится.
 Причина одна: специалисты Bavaria считают, что наши пивоваренные заводы пока не в состоянии обеспечить высокое качество, которым отличается продукция фирмы.
 Поэтому посмотрим, как это качество создаётся на родине продукта.
 Голубые электровагончики везут нас на экскурсию по пивзаводу.
 Первая остановка - солодовня.
 За стеклом золотистые дюны отборного ячменя.
 Плывёт нежный тёплый аромат пророщенного зерна.
 Влага и тепло делают своё дело: зёрна прорастают очень быстро.
 Ростки удаляют, а солод отправляется в специальные сушилки.
 При этом в нём образуются ароматические и красящие вещества, которые влияют на вкус и цвет пива.
 Вторая остановка - пивоваренный завод.
 Спускаемся в подвал, где в гигантских ёмкостях зреет и хранится пиво.
 В каждом " танке " до 500 тысяч литров.
 Здесь, внизу, холодно - всего ноль градусов.
 Кстати, пиво можно разливать только при такой температуре.
 Все трубопроводы, по которым бежит пиво, медные.
 Дрожжи при соприкосновении с медью дают особый вкус.
 В цехе розлива непрерывной цепью движутся пивные бутылки.
 Словно по команде они проходят сквозь строй препятствий: то укладываются штабелями, то встают по стойке " смирно ".
 Кто не выдерживает ритма, безжалостно отбраковывается.
 На этикетке проставляется дата розлива бутылки или банки с точностью до секунды.
 Погрузкой - разгрузкой занимаются роботы.
 Своими металлическими " лапами " они сжимают коробки и с точностью до миллиметра укладывают их на поддоны, которые, в свою очередь, загружаются в грузовики.
 Конечный пункт путешествия - уютное заведение, где пивные гурманы могут по-настоящему отвести душу.
 Помимо свежайшего пива всех сортов в меню присутствуют такие экзотические блюда, как, например, пивной суп.
 После - на свежий воздух.
 Узкие и высокие голландские дома тесно прижимаются друг к другу.
 Поначалу думаешь, что это после пива кажется, что фасады зданий наклонены в сторону улицы.
 На самом деле они действительно " кривые "- чердаки оборудованы такелажными балками и дома наклонены так, чтобы груз при подъёме не задевал за стены и окна.
 Кстати, промытые до полной прозрачности стёкла не занавешены - такова традиция ещё со времён испанской инквизиции.
 Поэтому идёшь и наблюдаешь чужую частную жизнь: какое там пиво у хозяина на столе?
 Текст Елена Малик, фото Андрей Каменев
 ДОБРАТЬСЯ.
 Билет до Амстердама на KLM стоит $ 299, при покупке двух билетов цена на них составит $ 575.
 ЗАПЛАТИТЬ.
 После перехода на единую валюту в Голландии ходят Euro.
 Наличными в этой валюте стоит запастись дома.
 При обмене можно потерять до 10 процентов от суммы обмена.
 АРЕНДОВАТЬ МАШИНУ.
 Цены на аренду среднеевропейские, но заказать машину тоже лучше загодя, в Москве - это обойдётся на 15 - 20 процентов дешевле.
 ЗАПРАВИТЬСЯ.
 В Голландии заправки называются Benzinepomp.
 Здесь продают неэтилированный бензин - Loodvrije benzine с октановым числом 91 или 95.
 Цена 95 Е чуть больше 1 Euro.
 На автострадах и в крупных городах АЗС работают круглосуточно.
 ОСТАНОВИТЬСЯ.
 Амстердам - один из самых посещаемых городов мира, поэтому поисками жилья следует озаботиться заблаговременно.
 Цены на 3 - 4-звездочные отели варьируются от 70 до 300 Euro за ночь.
 Если вы путешествуете на автомобиле, прежде чем снять номер, стоит поинтересоваться, есть ли при отеле паркинг.
 Иногда стоимость парковки для постояльцев уже включена в оплату номера.
 НЕ УМЕРЕТЬ С ГОЛОДУ.
 Национальная кухня не отличается изысканностью.
 Поесть простую голландскую пищу можно в заведениях с надписью Neederlands Dis.
 Здесь вам предложат бобы с хрустящими шкварками " кантьес ", сыр всевозможных видов, гороховый суп и блины.
 Обед с пивом обойдётся в 15 - 25 Euro на человека.
 Местная разновидность фаст-фуда - бутерброды с рыбой разного вида.
 НЕ ПОТЕРЯТЬСЯ.
 По всем вопросам, касающимся вашего путешествия, можно обращаться в " Службу туристической информации ", фирменный знак которой - синий треугольник вершиной вниз с белыми буквами VVV.
 Офисы VVV находятся, как правило, рядом с железнодорожными вокзалами.
 Здесь проконсультируют по всем вопросам, связанным с локальными достопримечательностями, снабдят картой и объяснят, как добраться до нужной улицы, музея, зоопарка, пункта продажи гашиша или пивной.
