 Аксессуары
 Деньги - время
 Есть две вещи, которые могут дать человеку ощущение скорости,- это часы и автомобили.
 И выбирать их нужно с тщательностью, не терпящей суеты.
 Часы, как и автомобили, нечто большее, чем просто сумма узлов и механизмов, из которых они собраны: и то, и другое - это воплощённый в жизнь сплав дизайнерской и технологической мысли.
 ЧАСОВЩИКИ - СПОНСОРЫ.
 Аналогия между часами и автомобилями не надуманная.
 Многие часовые фирмы не только спонсируют престижные автосоревнования, но и делают себе имя благодаря выпуску ограниченных партий часов, посвящённых тому или иному автособытию.
 1.
 Дружеские отношения между хозяином часовой фирмы Girard - Perregaux и производителем болидов и спортивных автомобилей Ferrari имеют материальное выражение в виде хронографа GP pour Ferrari с чёрным жеребцом на циферблате и хронографов, ежегодно выпускаемых в честь выигранных " красными " соревнований.
 На выполненном в спортивном стиле циферблате - скромная надпись F - 1 и год соревнований.
 Стальной корпус, чёткие цифры, датчики маленькой секундной стрелки и хронографа, указатель даты, тахиметрическая шкала повторяются ежегодно с небольшими изменениями.
 Тем не менее пока конюшня Ferrari числится в лидерах, эти приборы пользуются неизменным спросом.
 Несмотря на то, что цена на них сопоставима со стоимостью подержанного автомобиля, обладателями этих хронографов становятся не только гонщики команды, но и коллекционеры - тысяча экземпляров ежегодно поступает в свободную продажу.
 6800
 2.
 Компания Van der Bauwede тоже имеет отношение к Ferrari. Швейцарская фирма спонсирует команду в гонках класса Grand Tourismo.
 На запястьях гонщиков красуются часы из коллекции GT.
 Модель Magnum GT II - аналог приборной доски спортивного авто.
 А там приоритет отдан контролю за оборотами, а не скорости - красная зона с тахометра перекочевала на тахиметрическую шкалу часов.
 Алые скелетные стрелки не мешают считыванию показаний приборов.
 Шкалы хронографа и маленькой секундной стрелки чётко оцифрованы чёрным по белому.
 Стальной антимагнитный корпус способен выдержать сильные многократные удары и вибрацию.
 Плюс ещё один спортивный штришок - толстый и мягкий ремешок из крокодиловой кожи на раскладывающемся ремешке.
 2350
 3.
 Имя фирмы Chopard тоже прочно связано с автоспортом - с 1988 года ювелиры не только спонсируют гонку старинных автомобилей Mille Miglia и выставляют на соревнования Porsche Spyder 550, но и выпускают хронографы Mille Miglia.
 Три с половиной сотни хронографов с выгравированным стартовым номером компания дарит участникам.
 Остальные из ограниченной партии ( всего тысяча экземпляров) поступают на прилавки часовых бутиков.
 Дух гонок в таких часах отражается и в дизайне часов ( спортивный стиль циферблата со счётчиками хронографа, малой секундной стрелкой и календарём, ремешок с протектором шин Dunlop образца 1960 года), и в использовании в конструкции лёгкого и прочного металла - титана.
 3000
 ВДОХНОВЛЁННЫЕ ЧАСОВЩИКИ.
 Если на заре автомобилизма приборные доски авто были стилизованы под стиль механизмов, отсчитывающих время, то теперь определить, что и кого вдохновляет, весьма сложно.
 Во всяком случае, в салонах многих знаменитых часовых фирм можно обнаружить хронографы, дизайн которых явно " подсмотрен " в салонах знаменитых автомобилей.
 4.
 Простота, граничащая с аскетичностью, характерна для дизайна приборов швейцарского часовщика Gerald Genta.
 Модель Retro Classic источает " скромное обаяние буржуазии " не меньше, чем раритетный автомобиль.
 То же стремление не отвлекать водителя от дороги, что и у приборов олдтаймера.
 Есть два нужных параметра - часы и минуты.
 Остальная информация лишняя.
 Указатель часа расположен в окошке, а отсчёт минут идёт на секторном циферблате.
 Сапфировое стекло и корпус из жёлтого золота держит ремешок из крокодиловой кожи.
 11000.
 5.
 Часы Rallye - Chronograph от немецкой фирмы Sinn выполнены в " авиационном " стиле, как и приборы гоночных автомобилей 30-х годов.
 Циферблат благородного цвета слоновой кости чётко оцифрован.
 Указатель запаса хода можно принять за датчик уровня топлива, а вычисление скорости передвижения можно производить при помощи хронографа и тахиметрической шкалы.
 Сапфировое стекло имеет просветляющее покрытие, так что показания можно снимать и при меняющейся освещённости.
 Кроме того, часы снабжены антимагнитной защитой.
 Всё это делает прибор настоящим инструментом для человека, любящего скорость.
 1800
 6. В продолжение собственных традиций швейцарские часовщики из фирмы Eberhard & Co, чьи специалисты выполняли хронометраж первых в истории автогонок, придумали и запатентовали новую конструкцию расположения счётчиков секунд, хронографа и часового индикатора.
 В модели Chrono 4 маленькие циферблаты расположены в ряд, как и приборы автомобиля.
 Скелетные стрелки облегчают считывание показаний хронографа в 7. 15 и 8. 45, когда счётчики секунд и 24-часовой индикатор закрыты.
 4800
 АВТОПРОИЗВОДИТЕЛИ - ЧАСОВЩИКИ.
 Собственно производством автомобилей известные концерны, как правило, не ограничиваются.
 Часто выход в свет новой модели машины сопровождается выпуском аксессуаров, выдержанных в стиле новинки.
 Часы среди сопутствующих товаров - первое дело.
 И их принадлежность к марке определяется не только наличием на циферблате логотипов и шильдиков.
 Как правило, эскизы часов делают собственные дизайнерские бюро автоконцернов.
 А их воплощение заказывают швейцарским или немецким мастерам.
 7.
 Сдержанность формы и намеренный уход от специальных эффектов отличают хронограф Mercedes.
 Штутгартцы отдают предпочтение традициям, а последняя модель с трехлучевой звездой элегантна и консервативна.
 1900
 8.
 Хитом часовой коллекции BMW 2002 баварцы считают модель Z.
 Её дизайн был отмечен " красным дипломом "- Red Dot for High - Quality Design - на международном конкурсе благодаря подчеркнуто чётким линиям корпуса, обрамляющим высокотехнологичную начинку.
 Дело в том, что часы Z имеют микрогенератор, который превращает кинетическую энергию от движений запястья в электрическую для хода часов.
 1100
 9.
 Часы Porsche Design созданы по эскизам отпрыска знаменитой династии - Фердинанда Александра.
 Более того, чтобы иметь контроль над осуществлением своих проектов от эскиза до готового изделия, Порше Jr взял на себя руководство часовой фирмой Eterna, где и собираются часы Porsche Design.
 Самая новейшая разработка компании - хронограф PO 11 Titan.
 2000
 ГДЕ КУПИТЬ - СТР. 111.
