 Старик и Волги.
 Мне было лень идти на стоянку и сметать снег с машины.
 И я принял " московское решение "- просто поднял руку.
 Или я разучился это делать, или вид у меня был " некредитоспособный "- в джинсах, куртке и в нелюбимых моей женой спортивных ботинках - но везти меня на расстояние двух станций метро желающих не было.
 Я уныло побрёл в сторону стоянки, автоматически продолжая держать руку, как дядя Стёпа на перекрёстке, пока за спиной не взвизгнули тормоза.
 Если по пути - подвезу ".
 Нам было по пути.
 Он вёл машину так, как, наверное, подсекал зимой какого-нибудь окуня, как нарезал хлеб или колбасу, как вкручивал в дерево саморез - стремительными и точными движениями, без суеты, но уверенно и резко.
 До двадцати лет все люди старше сорока кажутся безнадёжными стариками, после тридцати это проходит, как и стремление называть всех на " вы ".
 Я не мог понять, сколько лет водителю ( шестьдесят или больше?), и украдкой на него поглядывал.
 Сидящий за рулём явно не был " персоналыциком " и " бомбилой "- это была его машина.
 Уродливый пластик, якобы современные " выпуклости " и аляповатые вставки " под дерево " находились с хозяином в явной дисгармонии: седые, коротко стриженные волосы, сорочка со старомодным, но аккуратным узлом галстука, неновое, но вполне приличное пальто.
 Он нажал на клавишу вентилятора ( в какой другой автомарке мира есть ТАКИЕ клавиши?), и моторчик запел свою жалобную песню, не нагнетая, однако, горячий воздух.
 Ну да, говно,- как будто согласился он.
 Чтобы до хомута на печке добраться, надо пол торпеды разобрать.
 А на чём мне ещё ездить, когда я первую " Волгу " почти сорок лет назад купил?
 Это бабам изменяют, а машинам - никогда...
 Мне семьдесят девять лет,- без всякой рисовки бросил он, и я понял, что лучше мне помолчать со своим " а не скажешь ".
 Я не подрабатываю, остановился просто потому, что увидел, что ты замерз ".
 Старик неторопливо рассказывал.
 Про Кенигсберг, в окрестностях которого он в первый раз в жизни увидел в брошенном немецком доме колбасу и копчёный окорок, про то, что спустя месяц после перехода границы Германии в 44-м его ранило (" чуть повыше - и яйца оторвало бы "), про то, как ему повезло.
 Ещё рассказал про свой грех - как по рации он дал наводку артиллерии на окружённый батальон немцев, которых в плен брать не стали, а просто тремя залпами всех там и похоронили.
 А ещё как Хрущев в 1959 г. отправил его, боевого подполковника ГРУ, на пенсию, как потом уже работал у Устинова в Миноборонпроме и получал очень неплохие тогда триста рэ в месяц.
 Два года назад, когда жена умерла (" а ведь моложе меня была почти на двадцать лет "), зять с дочерью уговорили его поменять " двадцать девятую " на 3110 и добавили денег.
 Сказали, будет внучку на дачу возить.
 А у самих - три машины и два шофёра, да и внучку в Англию отправили учиться.
 И теперь она приехала на каникулы, а дед вот едет навестить.
 Старик щелкнул несколько раз рулём, заложил вираж и подвёз меня почти к самому подъезду.
 Ну, будьте здоровы,- под конец почему-то на " вы " обратился он.
 Денег не надо.
 Мне же по пути...
 Не ожидая никакого ответа с моей стороны, он воткнул передачу.
 Я едва успел выпрыгнуть из машины, и в потоке растворились огни его 3110.
 Я зажал в кулаке свою сторублёвку, сунул её в карман, и неожиданно что-то подкатило к горлу.
 Я вообще-то не очень сентиментальный.
 Александр Федоров, главный редактор
