 Volvo S 40 / V 40 ( 1996 - 1999)$ 9500
 От смешанных браков не всегда рождаются гениальные дети.
 Но почти всегда - яркие личности.
 Пример тому -" маленькие " Volvo S 40 и V 40.
 Первые переднеприводные модели Volvo S 40 ( седан) и V 40 ( универсал) выпускались на совместном предприятии Volvo Cars AB и Mitsubishi Motors - Nedcar в Голландии.
 Считается, что " сороковка " первых лет выпуска стала своего рода полигоном для испытаний всевозможных технических новаций, которые далеко не всегда носили позитивный характер.
 Положение исправилось к 2001 году, когда фирма Volvo обновила сороковую серию.
 Модели S / V 40 всегда комплектовались широкой гаммой бензиновых моторов с рабочими объёмами от 1, 6 до 2, 0 л, с шагом в " сто миллилитров " между ними.
 В гамме есть и 1,9-литровый турбодизель, но на российском вторичном рынке встретить его практически невозможно.
 В 1997 году к семейству бензиновых моторов присоединились два 1,9-литровых двигателя с турбонаддувом, мощностью 160 и 200 л. с. Из бензиновых на российском вторичном рынке чаще всего встречаются 1, 7-литровый ( 116 л. с.) и 1, 9-литровый ( 140 л. с.), которые в последнее время стали обозначать как 1, 8 и 2, 0 л. Если вам попался автомобиль с двигателем 1, 8 л ( индекс B 4184 SM), то лучше с ним не связываться.
 По мнению наших консультантов, этот мотор стал своего рода " тупиковой ветвью эволюции " и с ним можно нажить очень много проблем.
 ДЕТСКИЙ КОСТЮМЧИК.
 У всех подержанных автомобилей одним из распространённых критериев оценки состояния кузова считается " хорошее состояние лакокрасочного покрытия ".
 У " сороковки "- всё наоборот.
 Краска на капоте в районе решётки радиатора и на арках всех крыльев у подержанной просто обязана отслоиться.
 Это одна из " детских болезней ", которую удалось окончательно излечить лишь к 2000 году.
 Так что, если краска в этих местах девственно цела - машину перекрашивали.
 И не факт, что это делалось только для того, чтобы устранить данный дефект.
 Советуем также обратить внимание на штатные пластиковые накладки порогов, которые особенно плохо переносят российские зимы: неизбежные трещины и сколы на них обойдутся в $ 113 за каждую сторону, не считая $ 15 за установку.
 Volvo - один из мировых лидеров по пассивной безопасности, и " сороковка "- не исключение.
 Только вот оборотной стороной этой безопасности является практически полная невозможность полноценного восстановления кузова " в гаражных условиях ".
 Поэтому, в случае сомнений, целесообразно проверить геометрию у дилера, что обойдётся всего в $ 40 - 45.
 Обратите внимание на стёкла, особенно задние.
 Явные дефекты или трещины могут впоследствии заставить вас просто возненавидеть эту марку: стекло для седана стоит $ 664 и $ 486 - для универсала.
 Не считая $ 75 за " снять - поставить ".
 ИЗБАЛОВАННЫЙ РЕБЁНОК.
 Сев в машину и запустив двигатель, не забудем проследить за поведением лампочек.
 Прежде всего - подушки безопасности.
 Нередко бывает, что SRS после аварии не восстанавливают, а просто избавляются от лампочки.
 Бывает, что после ремонта рулевой колонки рвётся контакт SRS.
 Лечат " таким же способом, а реальный ремонт обойдётся в $ 235 с работой.
 Внутрисалонная электрика у " сороковок " очень надёжная.
 Чего не скажешь о моторчиках стеклоочистителя фар.
 Их работоспособность оценивается в $ 223 +$ 29 ( работа) за каждый.
 В немалой степени ваше последующее финансовое благополучие будет зависеть и от гидрокорректора.
 Если угол наклона отражателей фар не меняется или они " смотрят " вразнобой, то ликвидация этого дефекта обойдётся вам в $ 180.
 Электромоторчик стеклоочистителя пятой двери универсала тоже " суров ":$ 325 +$ 29 за работу.
 Совершая традиционный тест-драйв, прислушаемся, нет ли в руле отчётливых постукиваний.
 Если есть - смело требуйте скидку в $ 300.
 Именно столько стоит поставляемая только в сборе рулевая колонка.
 А если на машине с " механикой " включение первой, пятой и задней передач требует больших усилий, присовокупите к счёту ещё $ 150 минимум за переборку кулисы КПП ( одних деталек там насчитывается 11 штук).
 Не поленитесь заглянуть под капот и рассмотреть сальник механизма выбора передач.
 Он частенько подтекает.
 Сам сальничек - вещь копеечная,$ 8 - 9, но за работу придётся выложить $ 270.
 Это тоже относится к " детским болезням ".
 И производитель даже штатно устанавливает под КПП специальный поддончик для сбора подтекающего масла.
 АКПП на " сороковых " практически идентичны тем, что устанавливались на 850-ю серию.
 Надежны и проверены практикой, но любые странности в работе должны подвигнуть вас к подробной диагностике.
 Отдать $ 30 - 35 за проверку легче, чем в недалёком будущем расстаться с $ 3700 за переборку.
 Двигатели, за исключением уже упомянутого B 4184 SM, надежны и достаточно беспроблемны.
 Все они являются 4-цилиндровыми аналогами мотора, который устанавливался на модели 850 и S 70.
 Конструкция та же, следовательно, те же и проблемы.
 Обратите внимание на шланги вентиляции картера.
 Если там заметны следы масла, то, скорее всего, забит фильтр системы.
 Деталька дешёвая, около $ 10, но замена потребует примерно $ 140.
 Вибрации на двигателе, передающиеся на кузов, ощутимые толчки в момент разгона сообщат о просевших подушках двигателя.
 Подушки " жёсткие "- одна обойдётся около $ 100 или дороже.
 В свете того, что ремкомплекты для этих двигателей производителем не выпускаются, особое значение приобретает диагностика мотора с выяснением истории этого автомобиля.
 Всего $ 60.
 Хотя ремонтные детали для этих моторов можно подобрать из тех, что существуют для 5-цилиндровых.
 ДИТЯ СМЕШАННОГО БРАКА.
 Симпатичен, спору нет, вот только ножки у него слабенькие.
 Точнее говоря, не столько слабые, сколько малоприспособленные для России.
 Особую головную боль доставляет сложная задняя многорычажная подвеска.
 В данном случае без визита на подъёмник не обойтись.
 Самостоятельно выявить из множества возможных стуков, постукиваний и погромыхиваний их истинного виновника вы не сможете.
 А вероятных кандидатов множество: от передних сайлент-блоков и шаровых, которые заменяются только с рычагами в сборе ( по $ 164 за одну сторону), до задних рычагов, любой из которых стоит в среднем по $ 130 - 150.
 А их по два с каждой стороны.
 Не говоря уже о втулках переднего стабилизатора поперечной устойчивости и задних амортизаторов.
 Справедливости ради надо сказать, что многие проблемы с не особо качественными элементами подвески, которые и создали " сороковке " в России славу " погремушки ", уже решены.
 И новые детали подвески живут хорошо и долго.
 Текст Андрей Тимофеев, фото Алексей Ильин, рисунок Александр Краснов
 Благодарим за технические консультации " Обухов-автоцентр ",( 095) 165 - 0136.
