 Мужское хозяйство
 Запилить!
 ХОРОШАЯ БЕНЗОПИЛА НЕ ПРОСТО ЭКОНОМИТ МЫШЕЧНУЮ ЭНЕРГИЮ, ОНА ПРЕВРАЩАЕТ РУТИННУЮ МУЖСКУЮ ОБЯЗАННОСТЬ В МУЖСКУЮ ПОТЕХУ.
 Как правило, большинство производителей пил делят свою продукцию на " любительскую " и " профессиональную " категории.
 Тенденция наших дней: любительский инструмент должен быть, с одной стороны, высокопроизводительным, с другой - рассчитан на " чайника ".
 Никаких специальных знаний -" сел и поехал ".
 Однако даже новичку стоит знать некоторые вещи, выбирая себе подходящий инструмент.
 Самое главное в пиле - не её мощность, а соотношение мощности, эффективности, надёжности, безопасности и комфорта.
 Поэтому, помимо количества ваттов и лошадиных сил, поинтересуйтесь, хорошая ли у вашей бензопилы система виброгашения, а также есть ли у неё такие важные детали, как инерционный тормоз, останавливающий цепь при обратном отскоке ( происходящем вследствие ошибки пользователя), и уловитель, спасающий работника от разрыва цепи.
 Стоит обратить внимание и на наличие системы " Турбо ".
 От её эффективности зависит отбор опилок и пыли из всасываемого воздуха, а значит, и частота технического обслуживания бензопилы.
 Не следует:
 пользоваться пилой в нетрезвом состоянии;
 работать без защитной одежды;
 применять " отработку " или " веретенку " для смазки цепи и шины.
 1.
 Красная светоотражающая краска защитного шлема - не просто дань моде.
 Она заметна и в густой листве.
 А значит, другой дровосек не свалит вам на голову соседнюю сосну.
 Наушники шлема хорошо защищают от шума работающей пилы, однако вместе с тем позволяют отчётливо воспринимать обращённую к вам речь.
 Не заскучать во время работы поможет встроенный радиоприёмник класса HIFI с автоматическим поиском радиостанций, который можно заказать в качестве опции.
 2.
 Регулировка устройства для натяжения цепи занимает считанные секунды даже у новичка.
 Прямо под ней - дюймовая линейка.
 3.
 Чтобы поменять шину или цепь, нужно всего лишь снять крышку, которая крепится двумя болтами.
 В качестве смазки цепи используется либо оригинальное масло Jonsered, либо любая минералка.
 4.
 Масса пилы без направляющей шины и цепи составляет меньше 5 кг.
 При этом мощность пилы достигает почти трех лошадиных сил.
 В качестве топлива для двигателя используется смесь из двухтактного масла и 92-го или 95-го бензина, которая приготавливается в соотношении 1: 50.
 Эффективная система виброгашения со стальными пружинами снижает уровень вибрации в рукоятке на 30 процентов.
 Благодаря встроенному узлу сцепления правая сторона - плоская.
 Это позволяет улучшить управление пилой.
 Например, при обрезке горизонтальных сучьев.
 5.
 Выдающиеся вперёд зубья - не что иное, как металлический упор для пиления деревьев с массивной корой.
 6.
 Щиток для левой руки - важная деталь для безопасности.
 Благодаря ему всякий раз, когда происходит отскок пилы, включается инерционный тормоз цепи.
 Пила продолжает работать, но цепь уже не движется.
 Щиток для правой руки защищает её в случае обрыва цепи, Jonsered предлагает перчатки из лайковой кожи и водоотталкивающего нейлона.
 7.
 Сапоги нужны не только в мокрую погоду.
 Они защищают стопы и голени от порезов, лодыжку и пальцы от ударов, ошипованные подошвы предохраняют от проколов сучьями.
 Усиленная пятка тоже защищает ногу и помогает быстро снять обувь.
 8.
 Декомпрессионный клапан SoftStart обеспечивает лёгкий запуск пилы.
 Система зажигания не допускает обратную вспышку и даёт " хорошую " искру.
