 Автоответчик
 Отличный вопрос
 На чём ездил президент Буш в Москве и какие характеристики у этого автомобиля?
 Иван Сокутов, Воркута
 Характеристики автомобилей американских президентов ( или " парадной машины " на жаргоне заокеанских спецслужб) строго засекречены.
 Дома, в США, и во время своего последнего визита в Россию президент Джордж Буш Мл. пользовался модифицированным Cadillac DeVille.
 Известно, что у машины существенно удлинили базу и " усилили ", по сравнению с конвейерным вариантом, двигатель ( стандартная мощность - 300 л. с.). Естественно, автомобиль бронировали и оснастили системами засекреченной связи.
 В открытый доступ попали сведения и о том, что на лимузине Буша установлена инфракрасная система ночного видения Nightvision, которая, впрочем, является одной из опций и для " гражданского " варианта.
 Несколько больше просочилось в печать сведений об интерьере салона президентского DeVille.
 Внутри могут разместиться семь человек.
 Салон отделан деревом и вставками из синей кожи среди доминирующей чёрной.
 Задний, президентский, ряд сидений оборудован складывающимся столиком, а центральное место украшено геральдикой президента Соединённых Штатов.
 Все сиденья оснащены " системой адаптации к параметрам пассажиров ".
 Также сообщалось, что лимузин оборудован аудиосистемой класса " премиум ", CD-чейнджером на 10 дисков и подсветкой закреплённых на кузове флажков.
 Недавно посмотрел фильм " Форсаж " про уличных гонщиков, и мне не совсем понятно, что за красную кнопку нажимали почти все герои фильма, чтобы их авто ехало быстрее?
 Андрей Медведев, Саратов
 Это ускоритель, основанный на добавлении в горючую смесь особого газа - N 2 O " закиси азота ", известной также как " веселящий газ ".
 В США, где этот способ форсировки мотора и придумали, его называют " нитрос "( nitrous - сокращённо от nitrous oxide).
 Хранится " ускорительный " газ в виде жидкости в баллоне в багажнике и при необходимости нажатием кнопки подаётся непосредственно в камеру сгорания вместе с горючей смесью.
 Прирост " лошадей " достигается за счёт того, что закись азота сгорает с большим выделением энергии.
 К тому же по дороге из баллона в двигатель " нитрос " превращается из жидкости в газ и, согласно законам физики, охлаждается - до минус 50 градусов.
 Плотность горючей смеси при этом повышается - то есть в цилиндры попадает больше воздуха и бензина.
 Главное преимущество " нитроса " заключается в том, что он работает только тогда, когда нажимается кнопка.
 Остальное время двигатель работает в обычном режиме.
 Между тем " нитрос " весьма существенно увеличивает мощность - малолитражному четырехцилиндровому мотору он добавит сил 25, а большому V 8 - до 400 ( хотя это и потребует существенной доработки конструкции).
 В США на данный момент существует десяток фирм, специализирующихся на производстве комплектов и комплектующих для использования " нитроса ".
 Штука это, правда, небезопасная как для двигателя, так и для человека.
 Среди американских тюнингеров ходит много историй про раскрывшиеся " ромашкой " движки и взорвавшиеся на ходу машины.
 У нас в стране этот метод форсировки двигателя пока не очень популярен: комплект с установкой зашкаливает за $ 1500, а заправиться по цене $ 20 за баллон ( его хватает от 4 до 10 заездов на 402 метра с полным форсажем) можно пока только в одном месте.
 Останутся ли после введения в действие закона об обязательной " гражданке " другие " частные ", страховки ГО?
 Елена, вопрос получен по электронной почте
 Естественно " частные " страховки ГО никто отменять не собирается.
 С введением обязательного страхования гражданской ответственности государство всего лишь устанавливает некий нижний порог страховых выплат.
 Напомним, что максимальная выплата одному пострадавшему по закону составляет 160 тыс. руб., нескольким - не более 240 тыс. Ущерб одному автомобилю будет возмещён суммой не более 120 тыс., нескольким - 160 тыс. рублей на всех.
 Эти цифры меньше сегодняшнего среднестатистического лимита ответственности в 310 тыс. руб.( или $ 10 тыс.)
 Учитывая, что суммы в законе прописаны даже не в МРОТ, а в рублях, можно только представить, какие небольшие это будут деньги уже через несколько лет.
 Частные " же страховые полисы ГО " пляшут " от долларов и менее подвержены инфляции.
 И никто не может вам запретить застраховаться на большую сумму, если вы того хотите.
 Другое дело, что сами страховые взносы могут стать меньше, поскольку страховым компаниям волей-неволей придётся конкурировать с государственно установленными минимумами.
 Впрочем, ставки последних ещё не определены ( их будет определять специальным постановлением правительство), и можно только рассуждать насчёт того, сколько по " госцене " придётся заплатить молодому человеку со стажем вождения менее трех лет ( из т. н." группы риска ", для представителей которой страховые взносы всегда выше, чем для всех остальных).
 Быть может, не намного меньше нынешних среднестоличных $ 120 - 150 в год.
 ВЫ МОЖЕТЕ ЗАДАТЬ НАМ ВОПРОСЫ ПО ТЕЛ. 363 - 6858, ФАКС 200 - 4544, E-MAIL: AVTOPILOT @ AVTOPILOT. RU
