 Календарь
 Событие месяца
 21 - 25. 08.
 7-я Московская международная выставка " Мотор шоу 2002 ".
 Москва, Россия.
 В этому году в выставке принимают участие отечественные автопроизводители, дилеры и представительства иностранных автофирм.
 Традиционно на " Мотор шоу " будут представлены не только хорошо знакомые публике грузовые и легковые автомобили, но и запчасти, аксессуары, лакокрасочные материалы.
 К сожалению, ничего ультрасовременного у нас показывать не будут. www. exponet. ru
 1 - 11. 08.
 Ралли-рейд " Мастер-ралли 2002 ", Кубок мира, Чемпионат России.
 Москва, Россия.
 Один из самых знаменитых и протяжённых после гонки " Париж - Дакар " ралли-рейдов возвращается в нашу страну.
 СуперКамазы " выступят против " Татры ".
 Михаил Нарышкин поспорит с Юттой Кляйншмидт и Жаном-Луи Шлессером. www. russian - racing. ru
 10 - 11. 08.
 6-й этап Чемпионата России по кольцевым гонкам.
 Тольятти, Россия.
 На родной трассе в " Автограде ", автозаводские гонщики всегда были особенно сильны.
 И в этом году тольяттинец Николай Мезенцев постарается сделать всё, чтобы не ударить в грязь лицом перед своей публикой и переиграть лидера класса " Супертуризм " итальянца Альберто Шиллу из " Лукойл Рейсинг ". www. russian - racing. ru
 18. 08.
 Формула - 1 ". Гран-при Венгрии.
 Будапешт. www. f - one. ru
 23 - 24. 08.
 7-й этап Чемпионата России по кольцевым гонкам.
 Мячково, Московская область, Россия.
 Последний этап Чемпионата России в классах " Формула - 3 "," Формула - 1600 "," Туринг " и " Супертуринг " будет посвящён Дню нефтяника.
 А потому команда " Лукойл " будет пытаться одержать победу на всех фронтах. www. russian - racing. ru
 23 - 24. 08.
 Автокросс " День урожая ".
 Кораблино, Рязанская обл., Россия.
 На трассе в Рязанской области пройдут этапы Чемпионата России по автокроссу в классе грузовиков и в классах " Волга " и " УАЗ ".
 Этот этап чемпионата может стать решающим для команд, выступающих в классе " ГАЗ 53 ".
 Результаты предыдущих гонок выдвинули в лидеры пилотов сразу шести команд.
 Борьба будет бескомпромиссной.
 Такая же напряжённая ситуация и среди " уазовцев ": три гонки - три победителя.
 Предпоследний этап в Кораблине выявит главных претендентов на титул. www. russian - racing. ru
 23 - 25. 08.
 Баха " Жемчужина ".
 Туапсе, Россия. www. russian - racing. ru
