 Славка что-то тебе и не пишет.
 А он как я теперь понимаю и не писал никогда.
 Это мама когда они там жили.
 Он и не знал.
 Да?
 Конечно.
 Но он вcё-таки звонит.
 Разве?
 Без тебя наверное как-то.
 Ты какой будешь хлеб есть?
 Чёрненький какой-нибудь.
 Какой?
 Всё равно какой?
 Всё равно.
 Шла речь о том, что где-то в газете напечатан хороший рецепт творожника
 Ну-ка / посмотрим / что за творожная.
 Посмотри.
 пауза
 Это из чёрствого хлеба / это совсем другое.
 А-а!
 А ты что ж / отец
 т. е. что ты говорил
 Ну основное - то творог.
 Основное чёрствый хлеб.
 Это пудинг.
 Это пудинг / а никакой не творожник.
 Ну я не знал.
 Дверь - то закрой.
 Туда ж тянет.
 Закрой - закрой.
 Чего ты мёрзнешь?
 А я не мёрзну.
 Сейчас салют будет / да?
 Салют?
 Уже грохает кажется.
 День ракетчиков.
 идёт в комнату.
 Там её брат
 Салют!
 В честь чего салют?
 День ракетчиков Таня говорит.
 Мы с тобой тёмные люди.
 рассказывает о маленькой девочке, своей соседке
 Светка рисует с удовольствием.
 Что / Наташ?
 Светка рисует хорошо.
 Ну как дети хорошо / но с удовольствием.
 А вот Митька нет.
 Митька / она намного старше.
 Митька / почему?
 Он любил рисовать.
 Он...
 Как-то периодами / у него что-то одно.
 Говорит красками они рисуют
 в детском саду
 Правда?
 Да-а-а.
 Почему мы на самолёте никогда вот.
 В Ленинград ведь вполне на самолёте можно.
 Это нисколько не лучше.
 Почему?
 Если вот там до аэродрома недалеко.
 До аэродрома там не меньше часа.
 Ну тогда пожалуй да.
 Ох ты / что за камень?
 Вулканический.
 Нравится / да?
 Один знакомый с Кавказа привез.
 У тебя скоро здесь геологический музей будет.
 А что?
 И будет.
 приезжаем в гости двоюродным брату и сестре
 Привет!
 Привет!
 А мы тебя ждём.
 Пива хочешь?
 Хочу.
 Или кофе?
 Хочу.
 А это сочетается?
 Только так и пьется.
 Во всех романах.
 Издеваешься?
 Ну давай - давай.
 Сейчас выпьем / только чайник вскипит.
 уходит
 Прохладно на улице Галк?
 Ты знаешь / было прохладно когда мы шли / а сейчас не знаю.
 Ладно.
 Надену ботинки.
 Эти ботинки ещё тем хороши / что они не натирают ноги.
 Если ты мне дашь нитки / коробку эту / я заштопаю.
 Коробку эту круглую что ли?
 Да.
 А где она?
 На шкафу.
 Сейчас пойду искать.
 На шкафу у Тигра
 прозвище сына
 пауза
 Ну ладно / я тебе вроде бы всё уже дал / тогда я пошёл.
 Угу.
 Галк / а там чего-нибудь перекусить нету?
 Как нету?!
 А?
 не расслышав
 Ну как же нету!
 Ножнички есть?
 Нет.- я тебе отдала когда молоко резала.
 Разговор на лестнице.
 Андрюша - двухлетний сын - А что Андрюша?
 Ну что Андрюша.
 У нас и животик / и кашель / и насморк / и чего только нет.
 Надо в поликлинику.
 А-а!
 Поведёшь?
 На неделе / на неделе / сейчас никак не могу.
 Ты чаю не хочешь?
 Нет ещё / Марин.
 А ты хочешь?
 Нет / я тебя подожду.
 А ты когда захочешь?
 Ну я тебе тогда скажу.
 Ну ладно.
 Вы меня завтра разбудите пораньше / да?
 Вам к семи?
 Да.
 Хорошо / хорошо / не волнуйтесь.
 кашляет
 Ещё молочка тебе надо.
 Не - не.
 Ну во-о-т.
 Не надо.
 кашляет
 Ну я немножко тебе Валь принесу.
 Нет - нет не надо.
 Ну правда.
 Проголодался?
 А?
 Проголодался?
 А?
 Проголодался?
 Не-е-т.
 Какой-то ты голодоустойчивый человек.
 смеётся
 Ну / сейчас будем.
 обедать
 приносит обед
 Обедаем?
 Угу.
 Ну / как Майя / мама ваша?
 А я уж её давно не видела / с праздников.
 Забыла её совсем?
 Забы-ы-ла.
 Некогда.
 Но я ей звонила.
 Ну да...
 Как я рада что ремонт!
 А то дошли до такого безобразия / что противно смотреть.
 Звонит телефон
 Слушаю.
 Извините / это не квартира Серёгиных?
 Нет - нет / Вы ошиблись.
