 Иду я сегодня на работу по Арбату / смотрю / навстречу мужик идёт. Куртка как у меня / кепка тоже как у меня / и лицо знакомое.
 Я поздоровался / он ответил.
 Прошёл / и тут я сообразил.
 Так это ж Ульянов / Михаил.
 Ирка меня спросила /" зачем вы творог купили?"
 Я сказал /" я выполнял приказ ".

 Потом / подумав сказал /" так были оправданы гитлеровские генералы / на Нюренбергском процессе ".
 Ты не творог купил /

 я тебя могу успокоить.
 Ты купил сырковую массу.
 Это не одно и то же?
 Нет /

 конечно.
 Там был творог.
 Но он был какой-то непрезентабельный.
 Там было написано /" жирность там / десять процентов "/- Ну и что же?
 Ну упаковка эт... эта блестящая!
 А-а!

 Тот мне чем-то не понравился.
 Мужик / он и есть мужик.
 Что с тебя взять?
 Мне чем-то не понравился творог.
 Творог и сырковая масса / это две большие разницы.
 Ну не знаю.
 Это вы слишком утончаете.
 Да.
 Мам / у нас с Зубковым сегодня прикол был.
 Елена Александровна
 задала нам узнать у родителей / как они относятся к Маяковскому.
 А чего ж ты у меня не спросила?
 Ты ж на работе была.
 А я дедушке позвонила / и спросила у него.
 Да ладно / какая разница.
 Так вот.
 И она спрашивает Зубкова.
 А он говорит /" я с родителями вчера не встретился ".
 Так кто ж позже пришёл / он / или родители?
 Я думаю он конечно.
 Ну детки!
 Слышал Явлинский в больнице?
 Угу / по " Эхо Москвы ".
 Но инфаркта нет вроде.
 Нет / приступ сердечный.
 Я сегодня слышала по радио / Меньшиков " Горе от ума " поставил.
 И где же?
 В " Моссовете ".
 И Васильева вернулась.
 Вроде ж она свечки продаёт и вся из себя монашка.
 И тем не менее.
 Как-то нехорошо.
 То за храм агитирует
 то в театре опять.
 Не согрешишь / не покаешься.
 Позвони деду
 скажи чтоб в воскресенье приезжали.
 У меня в субботу не получается.
 Ладно.
 К четырём?
 К четырём.***- У тёти Люси в среду именины.
 Напомни мне чтоб я не забыла поздравить.
 Хорошо / если сам не забуду.
 Как Володя
 Операцию сделали?
 Да.
 Камень вырезали.
 А почка?
 Сохранили.
 Слава богу.
 Интересно / как там наши походники?
 Плывут.
 Через пару дней должны о себе дать знать.
 Я сегодня Алёну встретила.
 Сказала что в воскресенье к нам заглянут.
 Это хорошо.
 Сегодня у Ленки день рождения.
 О-о / так она Лев по знаку зодиака.
 Угу.
 Почти львица.
 Как там наши девочки?
 Да гуляют по Питеру.
 Погода слава богу хорошая.
 Игоряшка сегодня меня спрашивает /" Бабушка / а где твои ландухи "?
 Да?
 Вспомнил?
 Ага.
 Значит пора вешать.
 Он у дедушки с бабушкой гостил / а там / если дед чихнёт / бабушка говорит " будьте здоровы / Николай Сергеич ".
 Вот он решил что только так и надо.
 Теперь у нас дома если кто чихнёт / он всем /" будьте здоровы / Николай Сергеич ".
 Целый день в поликлинике проторчали.
 К окулисту пришли / она его спрашивает по картинкам /" что это такое?"
 Он говорит " бабочка / а вообще на наш дом похоже ".
 Она говорит /" а если точно?"
 Он /" а если точно / самолёт ".- А на самом деле?

 На самом деле самолёт. Вот так он над ней долго измывался.
 Как Лидочка - то
 В школу мы пошли!
 Ой!
 Надо же!
 Да.
 Ручка у неё некрепкая.
 В понедельник после уроков нас оставили / какие-то крючочки / палочки писала.
 Мил / смотри / сладкая парочка.
 Твикс.
 Я сегодня прихожу / а у Гека пузырёк в зубах / и он его грызёт. А пузырёк с ацетоном.
 Немножко бы / и всё.
 Ждал бы меня трупик.
 Ужас!
 А как он достал - то?
 Кошка наверно сбросила.
 У них теперь кооперация.
 Она наверх залезает и сбрасывает ему игрушки / и ещё что под лапу попадётся.
 Да / товарищество образовалось.
 С очень ограниченной ответственностью.
 Что-то голова у меня совсем разболелась.
 Погода наверно меняется.
 На тепло пошло.
 Что-то я сегодня совсем плыву.
 Да?
 Давление?
 Ага.
 Я посмотрела в газете / сегодня магнитная буря.
 Ну тогда понятно.
 Что мне делать с головой?
 Отрезать?
 Отрежь.
 Я смотрю тебя совсем насморк задушил.
 Просто ужас какой-то.
 Всё течёт / и всё из меня.
 Когда только это цветение кончится!
 Ну что ж это дождь никак не кончается!
 Не пойму / сегодня холодно / или тепло?
 Обещали жару опять.
 Сейчас пока утро / прохладно / а днём будет жарко.
 Это ж надо такая жарища / духотища.
 Ну как можно на работу идти в такую погоду?
 Да / сейчас бы на лужок / на бережок.
 И из воды не вылезать.
 Господи!
 Что же за холод собачий!
 Это всё лето что ль такое будет?
 Жуть какая.
 Ещё воду как назло отключили.
 Смотри как за окошком красиво / да?
 Как кружевное всё.
 Ничего красивого нет.
 Мне это уже надоело.
 Чего так?
 Снег.
 Я хочу / лето.
 Не лето / а...
 Холод / а когда тепло / можно легко одеваться / мне все эти шубы - куртки надоели.
 Да?
 Ну скоро уже.
 Это уж последний / всплеск / зимы / можно сказать.
 Ага.
 В апреле месяце.
 Ближе к концу.
 Ну сказали / что уже к Пасхе будет тепло.
 Передавали.
 И грязно.
 Из-за этого снега дурацкого.
 Ну / пройдёт два - три дня дождей / чтоб всё смыть / и-и / тёплая погода / и всё подсохло / всё.
 Холодно!
 Между прочим завтра / будет потеплее / восемнадцать градусов.
 Да ты что!
 Я не знаю / мне Маша так сказала.
 Не может быть.
 А сегодня холодно?
 Жуткая холодрыга.
 А Маша говорит тепло.
 Ага / с носу потекло.
 Это твоя Маша молодая / у неё кровь горячая.
 У меня тоже кровь горячая.
 А мне холодно.
