 Сколько " О попе " стоит?
 Продавец: Двадцать семь копеек.
 Какие ещё сказки есть?
 Продавец: Пушкина?"
 О золотой рыбке ".
 Возрождённый из пепла "
 о Петродворце
 можно посмотреть?
 Смотрит
 Вам платить?
 Продавец: В кассу.
 Будьте любезны мне сказать!
 Для десятого класса история есть?
 Продавец: Две истории для десятого класса!
 Какую вам?
 Гоголь у вас есть в переводе на английский?
 Продавец:" Вечера на хуторе близ Диканьки ".
 Методика географии у вас есть?
 Продавец: Старое издание.
 Девушка / книжечки - раскладушечки есть?
 Продавец: У нас очень редко бывают.
 Народное хозяйство СССР ".
 Протягивая чек
 Продавец: Завернуть вам или так возьмёте?
 Можно и так.
 Скажите пожалуйста / у вас нет сейчас / была такая книжечка " Переводы технических текстов ".
 Продавец: В другом отделе.
 Скажите пожалуйста / у вас не была книга / для учителя математики.
 Шестой класс.
 Продавец: Нет / не было.
 Девушка / а раскраски есть какие?
 Продавец: В первом ящике.
 Тормоза есть справочник?
 Продавец: В " Транспорте ".
 Скажите пожалуйста / а по немецкому языку пособий никаких нет?
 Продавец: Немецкий отдел.
 Покупатель узнаёт, где помещается интересующий отдел магазина:
 Медицинская литература где у вас?
 Продавец: Дальше налево.
 А стихи где у вас?
 Продавец: Туда дальше
 жест
 Не скажете / на иностранных языках где у вас?
 Продавец: Второй этаж.
 А детская где литература?
 Продавец: Напротив.
 Отдел поэзии где у вас?
 А где детский отдел?
 Где здесь контурные карты продают?
 Скажите / по пчеловодству где у вас?
 Скажите пожалуйста / а научная фантастика и просто фантастика где?
 Электропередачи переменного тока это где?
 Покупатель узнаёт, имеется ли в магазине тот или иной отдел:
 Отдел педагогики есть у вас?
 У вас есть книги детские?
 У вас больше нет отдела философии?
 У вас есть отдел " Поэзия "?
 Покупатель узнаёт о наличии определённой книги: указывает автора и точное название книги:
 Что делать " Чернышевского есть у вас?
 Педагогическая поэма " Макаренко есть?
 Островский " Как закалялась сталь " у вас есть?
 Шекспир " Гамлет " есть у вас?
 Покупатель указывает только название книги:
 Скажите пожалуйста / у вас есть " Постановления ЦэКа "?
 О нашей революции " и " Лучше меньше да лучше " есть?
 Инженерная электронная физика " второй том есть у вас?
 О царе Салтане " есть?
 Есть у вас книжечка " Кострома "?
 Девушка /" Даю справку " есть?"
 Материалов международного совещания " нет?
 Девушка / скажите / новых правил уличного движения нет?
 Скажите пожалуйста /" Сборник задач по физике " для восьмого девятого десятого есть у вас?
 Девушка скажите / история есть для шестого класса?
 Скажите / а природоведение для четвёртого класса есть?
 Есть физика для десятого?
 Для восьмого у вас есть английский / девушка?
 Итальянско-русский есть словарь?
 Английский нет у вас для восьмого класса / девушка?
 Английский для девятого класса нет?
 А истории для четвёртого нет?
 Геодезия для высшей школы?
 вопрос выражен только интонацией
 Покупатель называет только автора книги:
 А у вас Шевченко есть?
 Дарелл есть у вас?
 У вас Иванова нет сейчас в продаже?
 Скажите / нету Дарелла?
 Продавец вынужден уточнить, какую книгу имеет в виду покупатель:
 Скажите пожалуйста / Петров есть у вас?
 Продавец: Задачник?
 Да.
 Пушкин есть у вас?
 Продавец: Стихи?
 Покупатель указывает цену книги:
 За пятьдесят две есть " Ленинград "
 альбом
 Сборник экономическая программа / вот такая / двадцать шесть копеек / нет у вас?
 Покупатель узнаёт, была ли в магазине та или иная книга:
 Киплинг прошёл уже?
 А Евтушенко сборник прошёл у вас?
 Скажите пожалуйста / а Гранина не было у вас?
 Дарелл был у вас?; у вас есть книжка " Лекарственные растения "?
 Вообще она была у вас?
 Мэри Поппинс " была у вас книжка?
 А " Поющая дамба " была у вас?
 Хармс стихи детские вы не получали?
 А ленинградский " День поэзии " вы продали?
 Мартынов распродан уже?
 Покупатель ищет что-нибудь по той или иной тематике.
 Задаёт продавцу общеинформативный вопрос:
 Будьте любезны / что-нибудь по Африке есть у вас?
 Девушка / у вас по программе для десятого класса что-нибудь есть?
 Девушка / у вас есть что-нибудь или о первых пионерах / или о первых пионерских организациях?
 Про зверей есть что-нибудь?
 Посвящённое Молдавии есть?
 Фотолюбителям есть что-нибудь?
 Для преподавателя начальной школы у вас что-нибудь есть?
 На английском есть что-нибудь для школьников?
 На французском есть что-нибудь не адаптированное?
 Немецкий для учителей шестого - восьмого ничего нет?
 О Ленинграде нет ничего красочного?
 Французское есть что-нибудь не переводное?
 Скажите / у вас про Магеллана / и про Колумба мне нужно.
 Нету ничего?
 Для пятого класса; Скажите / у вас о Вере Фигнер нет ничего?
 Достоевского есть что-нибудь?
 Вальтер Скотта есть что-нибудь?
 Маршака есть что-нибудь детское?
 Жюль Верна нет ничего?
 Скажите пожалуйста / что-нибудь из этого у вас есть?
 подаёт продавцу список книг
 Можно... есть такие у вас книжки какие-нибудь?
 подаёт список
 По истории балета что у вас есть?
 На английском что есть для старшеклассников?
 На английском что у вас есть?
 По-английски что есть у вас?
 По языкознанию что у вас есть?
 Что у вас есть ещё о пролетарском интернационализме?
 Что у вас по безопасности движения есть?
 Из серии " Библиотека поэта " что у вас есть?
 Из серии " Города " ничего нет?
 Из серии фантастики ничего нет?
 Покупатель просит у продавца совета:
 Для детей что-нибудь весёлое посоветуйте; Посоветуйте для подарка / красивое что-нибудь / девушке; Мне бы что-нибудь приключенческое.
 Для мальчика пятого класса; Мне для подарка нужно / девочка в седьмом классе.
 Скажите / девушка / какой из самоучителей взять на гитаре?
 Девушка /" Основы ремонта машин " здесь сельскохозяйственные имеется в виду?
 Покупатель просит показать книгу, указывая автора и название книги или одно только название или автора:
 Покажите пожалуйста мне Илемницкого " Избранное ";" Основы..."
 Тимофеева покажите пожалуйста; Нахимсона " Интегральное исчисление " покажите; Покажите пожалуйста Волин " Паразитный процесс "; Мне покажите " Применение ПэПээС ".
 Девушка / пожалуйста / покажите мне журнал одежды; Девушка /" Современное западное искусство " покажите пожалуйста / что это такое?
 Покажите мне пожалуйста " Русский север "; Будьте добры / покажите " Герои подполья "; Покажите пожалуйста " Земля и люди "; Покажите пожалуйста " Элементарные функции "; Покажите пожалуйста " Педагогический репертуар для скрипки с фортепиано "; Покажите " Байкал море синее "; Покажите пожалуйста " Полупроводниковые механизмы "."
 Производство кожи " пожалуйста покажите;" Техника борьбы " покажите пожалуйста;" Советская литература " покажите;" Мозг / психика..." покажите; Четвёртый класс пение покажите пожалуйста.
 Покажите мне пожалуйста эту книжку " Технология ".
 Покажите пожалуйста мне вот Сапроненко и " Таблично-перфораторная форма "
 речь идёт о двух книгах
 Покажите Тулуз-Лотрек и Матисс; Покажите Пришелец.
 Можно посмотреть " Общественные организации в СССР "?
 У вас можно посмотреть " Логарифмические системы "?"
 Мариус Петипа " можно посмотреть?
 Скажите пожалуйста / а Тихонова можно посмотреть?
 Будьте добры / можно взглянуть " Сорок лет..."
 о книге: Демидов."
 40 лет на капитанском мостике "
 Покупатель называет книгу и сопровождает свою просьбу указанием местонахождения книги и / или жестом:
 Покажите мне выставку достижений ВэДээНХа вот прямо перед вами; Вот это пособие
 жест
 покажите пожалуйста; Покажите мне пожалуйста эту и эту.
 жест
 Девушка / можно будет у вас попросить эту вот книжечку
 жест
 Скажите / можно посмотреть вот эту книжечку
 жест
 Покупатель называет другие признаки книги ( цвет, размер, цену)
 Красную эту книжку покажите мне пожалуйста.
 Сорок четыре / да?
 Вот эти зелёные " Основы..." покажите; Вон книга большая стоит / Это что?
 Ситуация покупки.
 Покупатель узнаёт цену книги:
 Скажите книга " Моторная лодка " сколько стоит?
 Сколько стоит этот Достоевский?
 Волшебное слово " сколько стоит?
 А сколько Конрад стоит /" Восток и Запад "?
 Я возьму этого Васина.
 Он сколько стоит?
 Это сколько стоит / не скажете?
 Этот альбом сколько стоит?
 Вон ту девушка на полочке видите / сколько?
 Сколько она стоит эта книжка / второй ряд?
 Сколько эти книги?
 Покупатель подходит с чеком за определённой книгой.
 Указывает название и / или автора книги:
 Общую химию " дайте пожалуйста; Мне пожалуйста " Непобежденный пленник "/ и " Знакомьтесь Балуев "; Мне две пожалуйста " Сын полка "; Девушка / мне " О глупом мышонке "/ и Пушкина про попа.
 Тувима пожалуйста.
 двухтомник Тувима
 Сказку о попе " пожалуйста.
 Мне " Тараканище "/" Что такое хорошо "/ и " Снегурочку "."
 Игра на баяне " дайте пожалуйста.
 Девушка /" Что такое хорошо ";" История " для пятого;" Волшебное слово " и Андерсена.
 Покупатель указывает при покупке цену, цвет, размер и другие признаки книги:
 За тридцать восемь про птиц; Дайте пятьдесят две по Ленинграду
 альбом
 Два экземпляра этой жёлтой.
