 Воскресение в Дерибрюхово
 Вызов редактора
 Зачем Мартынов двинулся в деревню, мы не поняли.
 То есть пытались понять, но он уже двинулся.
 Злые языки утверждали, что ему якобы не давала покоя статья Колесникова о деревне Терехово, напечатанная в прошлом номере.
 Рассказывали также, что Мартынов решил вступить с коллегой в длительные литературные препирательства.
 Но потом вдруг выяснилось, что уехал он вовсе не в Терехово, а в какое-то совсем даже Дерибрюхово.
 Мы тогда совсем в этой истории запутались и на неё плюнули.
 Решили: рассосётся.
 Не рассосалось.
 Мартынов вернулся.
 Всего лишь спустя уик-энд ( выходные дни).
 Вернулся, кинулся к персональному компьютеру и стал тарабанить по клавишам.
 Взялись спрашивать его: здоров ли, что думает об общественно-политической обстановке в стране, о перспективах, так сказать, стабилизации экономики.
 Мартынов держался, как пропагандист на допросе.
 Молчал и бил по клавишам, что твой заяц по барабану.
 Он, кстати, и потом никому ничего не сказал.
 А взял, гад, и напечатал свою заметку в этом номере, цинично пользуясь служебным положением заместителя главного редактора.
 Произвол.
 Надо бы хоть почитать, что он там делал в этом Дерибрюхове.
 Да всё руки не доходят.
 А жаль.
 Решено: купить избу.
 Где-нибудь на границе.
 Москвы и России.
 Чтоб там воскреснуть, как мера всех вещей, как чистый разум, как человек, в конце концов.
 Решено: хватит по бродвеям джиповать, с свинцом в груди, по ноздрю в кокаине!
 Пора припасть к истокам.
 Пора сказать: здравствуй, русское поле, прожил жизнь, а тебя перейти не успел...
 Пора разматывать наследственные спиннинги и бредни!
 Вот вкратце зачем с товарищем мы двинули от центра по Калужскому шоссе.
 План: если народ протянет нам гостеприимную рульку, даже в форме холодца, мы не откажем народу.
 Если стайка сельских инженю, допустим, облепит нас, центровых, мы не ответим негативно.
 Даже под воздействием угарного газа!
 Даже утомлённые клёвом!
 Так, не без паломничества и форсу, внедрялись мы в Родину.
 На 30 - 40 километров.
 Трудно уловить, где начинается она, Родина, а где кончается её столица.
 Древесные селения трещат в кирпичных объятиях нью-рашен.
 Иллюстрация классического тезиса о смычке города с деревней.
 Скоро всё это будет Большая Москва.
 А пока распадается ещё на отдельные элементы: Мамыри...
 Ватутинки...
 Сосёнки...
 Мы въехали в Дерибрюхово.
 Функционировало от силы две из лающих собак.
 Где-то над рекой Пахрой, как бы на автопилоте, неубедительно рубал топор.
 Выше, явно транзитом, вполсилы, работало дневное светило.
 Обстановка для воскрешения пригодна.
 Петрович
 Обзорно проехав деревню туда-сюда, мы постучались в хату с краю, по журналистской привычке больше доверяя маргиналам.
 Босой, в чапаевских кальсонах мужик ласково выслушал наш план: а) купить избу, б) порыбачить.
 Приметив наши " Жигули ", мужик ( Петрович) встрепенулся:
 Командир, сунемся?
 Я говорю: сунемся за " Токайским ", на поправку?
 Всё будет!
 Грачи ещё не прилетели!
 У нас вагон времени!
 Сома, если замерзнет, ломиком выбьем со льда, мало-помалу.
 Избу мою бери - сорок лимонов, с Люськой в придачу.
 Сунешься?
 Мы сунулись.
 За что вся нутряная жизнь Дерибрюхова распахнулась нам.
 Вряд ли есть повод утверждать, что она сильно изменилась со времён Али Абдул Гассан Масуди " Записок о славянских народах ".
 Несмотря на столичную близость.
 Нет ещё таких реформ, которые б денонсировали спячку в холода или заставили б местных за что-нибудь платить.
 На линию щаповской агрофирмы набрасывают провода - дармовое электричество входит в каждую избу.
 То же самое водопровод.
 Отсос из труб агрофирмы ведётся через пожарный рукав.
 Корм для скота привозят из-под Троицка: там, в глухих оврагах, устроена свалка некондиционного " Сникерса ", который производится где-то поблизости, но ввиду технологических осечек в нём слишком мало орехов, отчего американское ОТК товар бракует, зато подмосковные свиньи сыты и довольны.
 В шоколаде, как богема.
 Что касается местных людей, их приработки под стать шахтёрским, но без тех обвальных стачек, ибо те же самые свиньи, в благодарность за шоколадки, вырабатывают из себя ценнейший продукт, который ближние фермеры и дачники раскупают по сто долларов за центнер.
 С таким-то навозом русская земля и сладка, и плодовита.
 Кроме того, при наличии рук и топора сельчане всегда нужны как дровосеки - инфантильным московским дачникам.
 Но главную, безусловно историческую, свою миссию здешние мужики видят в другом.
 Петрович сказал нам:" Ребята, пить - это не хаханьки, не шутки.
 Тяжёлый ежедневный труд ".
 Многое делает город, чтоб облегчить аборигенам этот труд.
 Водка восьми сортов, бренди с якорем на обложке, мальвазия узбекского разлива и даже натуральное " Токайское " встречаются в придорожных киосках.
 На закусь - мидии, шампиньоны, россыпь кордон-блю.
 Мужчины на селе называются веско - отчеством.
 Независимо от возраста, сразу после шестнадцати.
 Женщины - облегчённо, по имени, потому что жизнь у них значительно проще: они не пьют, а только заняты хозяйством, прокормом мужа и детей.
 Дети задумчивы, понятливы, рисуют картинки на сложные библейские сюжеты и читают книги, которые в городе давно сданы в архив: Филдинга, Смолетта, Паустовского, Ленина...
 Чтобы быть до конца честным, дети в основном представлены девочками - они рождаются с явным опережением, свидетельствуя о неком демографическом парадоксе.
 Дерибрюховские мужики объясняют его благотворным влиянием водки.
 Палыч
 Вечером сельчане зашевелились, потянулись к столу.
 Только Палыч не встал, из экономии сил.
 Нам объяснили: с октября по май он принципиально не встаёт, как Муромец.
 Ему приносят просроченный " Вискас ", который он пожевывает сквозь дрёму.
 Олимпийская пассивность Палыча вполне обусловлена: каким-то образом ещё в горбачевские времена он протянул к себе телефон, был монополистом связи, сколотил капитал.
 Кроме того, Палыч претендует на роль экзорциста.
 Когда-то, в молодости, был он шофёром на " Мосфильме ", возил Бондарчука и Тарковского, в период " Андрея Рублева ".
 Духовность закрепилась за ним в пору недавней эпидемии сальмонеллеза, когда он каким-то шестым чувством угадал в совхозных яйцах заражённую партию.
 Это был звёздный час: к нему повели кур, коров, из Москвы приезжала лечить бесплодие заведующая районо.
 Изгнав дьявола из всего, что было под рукой, Палыч упёрся в необходимость расширить ареал.
 Но корни, но истоки не пустили Палыча дальше.
 И он остался лежать...
 Ильич
 Мы прибыли, когда на авансцену выдвинулся местный Ильич, накануне отбросивший имидж молчания ягнят.
 Жена сказала, что он давно насупился.
 Даже на двор не ходил без заряжённого ружья.
 Справлял нужду, держась за оба курка.
 По коллективному мнению, Ильич слишком увлёкся узбекской мальвазией, каковая, раскошелившись по жилам, даёт подчас неадекватные результаты.
 Началось с того, что Ильич заступился за территориальную целостность своих соседей - дачников.
 Однажды, выйдя на двор при полном боевом комплекте, он увидел, что через забор к соседям, в их трехэтажную кирпичную крепость, кто-то лезет.
 Конкретно - девочка - подросток.
 Ильич взял её на мушку и стрельнул.
 Угодил туда, куда целился.
 Девочка, однако, оказалась ребёнком тех самых дачников.
 Её удалось спасти, но она теперь не скоро сядет.
 Ильичу замаячило 8 лет, ружьё конфисковали, и, ощутив внезапную незащищенность, он взялся за топор.
 По случаю какого-то православного праздника зарубил кузена.
 Потом, распотрошив подушку, сжёг избу.
 Прибывшие милиционеры констатировали убийство, Ильича вычислили сразу, но брать не стали, потому что грянул опять какой-то православный праздник, охранять Ильича в кутузке никто из милиционеров не захотел.
 Во время нашего визита Ильич посиживал в углу.
 В его присутствии все бодро говорили, что ему светит пятак, но стоило ему отлучиться, как все сходились на безусловной вышке.
 Да уж, есть в нём что-то гиперборейское, ницшеанское!"- прокомментировал Арнольд.
 Арнольд
 Он отстроил готический свой особняк прямо в деревне.
 Поразил туземцев сразу: прогулялся вдоль околицы в голубой каске боснийского миротворца.
 Арнольд не стал отсиживаться за колючкой, как другие дачники, но пошёл в люди.
 Быстро прославился, потому что мог не пить по десять дней кряду, а таких людей здесь никогда не видели...
 Потом он пил ровно двадцать дней, это восхищало местных вдвойне.
 Арнольд, шестидесятилетний полковник КГБ в отставке, оказался голубым не только каской.
 Здесь, в деревянных избах, он напал на непуганную жилу.
 Баня, водка, особливо зимняя спячка разморили мужиков настолько, что они сдавались миротворцу практически без боя.
 И та изба наша, и эта,- констатировал Арнольд.
 Да потому что мы с пониманием к генетике, мы не требуем от славян усилий, как эти феминистки.
 Женщина, она фашизм, она петля на шее, сердце её - тенёта, руки её - оковы.
 Кто угождает Богу, тот её избегает, грешник же будет ею уловлен.
 Экклезиаст сказал.
 Всё, что мы хотим от мужчины,- чтоб он оставался самим собой, мужиком.
 Гетеросексуальный культ вообще славянам не очень присущ: не было у язычников фривольных богов.
 Даже Любмель-Яль не является в строгом смысле фаллическим...
 Да и Яр-Ярила, да и Сьме-Рьгле.
 А как же ведьмы?- спросили мы, горожане и гетеросексуалы.
 Ведьмы, пожалуй, создания похотливые,- помрачнел Арнольд.
 Но они суть женщины, предающиеся оргиям, а никак не божества!
 И в этот момент, как некий контраргумент, размашистым контральто ударила по избе Петровичева жена Люська.
 Гляжу в озёра синие, в полях ромашки рву ",- грянула она давнишний хит.
 И сдуло куда-то Арнольда.
 И сугубо гетеросексуальный трепет пронёсся над столом, и заходило ходуном " Токайское " в крови, и даже душегуб Ильич безотчетно потянулся за зубилом, но его свинтили, чтоб не мешал томительному.
 Опять Петрович
 Избу продам, но без Люськи!"- внезапно ожесточился Петрович.
 А ведь до этого кряхтел:" Да вы что, мужики, мне уже тридцать два, у нас с Люськой давно ни-ни, это пусть молодые балуют ".
 Куда вы без нас?!- накалялся Петрович.
 Ну, понастроили хохлы хоромы эти.
 Дальше что?
 Кто ремонтировать будет, охранять, газоны резать?
 Машину мыть, лошадей гулять?
 Хохлы разъехались, значит, всё равно к нам сунетесь.
 При барском доме завсегда дворня требуется.
 Так что ещё попляшем.
 Знаете что, мужики?
 Избу я вам не дам,- закончил Петрович с интонациями известного киногероя.
 Кончай базар!
 Скоро в Шаганино киоск закроют!"- вдруг заорал кто-то тревожно.
 И заревели моторы совхозных МТЗ.
 И очнулись собаки.
 И даже свиньи перестали жевать свой " Сникерс ", почуяв зов кабаньих предков.
 И на предельной скорости, лавируя между кирпичными виллами, сунулись трактора в сторону " Токайского ".
 Нам не угнаться, поняли мы.
 Не готовы мы ещё к воскресению.
 Есть у нас ещё в центре дела...
 ИГОРЬ МАРТЫНОВ
