 Подъём!
 Наша мэрия решила очистить Москва - реку от утонувших в ней кораблей.
 По предварительным подсчётам, таковых наберётся штук пятьдесят.
 Пока погибшие мирно лежат на дне.
 Многие из них выглядывают на свет ржавыми носами, бортами и мачтами, никак не облагораживая пейзаж города, продвигающегося к своему 850-летию.
 Они мешают плавать тем, кто ещё может, засоряют реку и затрудняют ремонт подводных коммуникаций.
 Но скоро всё изменится к лучшему.
 Потому что уже сейчас ходят по речному дну водолазы.
 Ходят и составляют подробную опись ржавого металлолома.
 А весной на Москве-реке появятся большие плавучие краны.
 Они вытащат на берег всё, что удалось найти водолазам, и река вздохнёт свободнее.
 Очистить московскую акваторию от посторонних предметов взялось объединение " Подводречстрой ".
 Я отправилась туда, чтобы выяснить, какие галеоны лежат на московском дне и как водолазы собираются поднимать их.
 Водолазы до сих пор считают Октябрь великим
 Раньше я считала, что в Москва-реке нет ничего, кроме сточных вод, рыб - мутантов и пустых бутылок из-под пива " Миллер ".
 Ещё я точно знала, что где-то там, на дне реки в районе " Третьяковской " покоится плюшевый медведь, которого моя дочь нечаянно уронила с моста.
 Но пятьдесят кораблей - это непостижимо.
 Где они помещаются, что везли, как умудрились утонуть в таком количестве?
 В голову полезли " Остров сокровищ ", американский фильм " Бездна "( Великая армада, сундуки, пиастры), Янтарная комната...
 И я поехала в " Подводречстрой "( это на территории ЗИЛа).
 За правдой.
 Лязгнули за спиной ржавые ворота.
 Снаружи осталась автострада с иномарками и реклама " Би-Лайна ".
 По эту сторону - рябь вспученного асфальта, рифы цехов, фарватеры пешеходных дорожек, штабеля ржавого железа.
 Серую хмарь рассекает кирпичным углом " Подводречстрой ".
 Четыре палубы - этажа.
 Мне на четвёртый.
 Вверх по трапу - к капитанскому мостику.
 Внизу остались доска почёта, стенд " Как мы строим соцкультбыт ".
 50 лет Октябрю, 60 лет, 65 - вся история Октября в картинках про корабли и водолазов...
 Заместитель начальника " Подводречстроя " оказался невысок и плечист.
 Под пятьдесят, дублёное ветром и изрезанное морщинами лицо.
 Речной волк сидит в кабинете руководящего работника образца 65-го года под портретом основателя первого в мире государства рабочих и крестьян.
 Здравствуйте, господин Парфенов,- говорю я.
 У нас господ нет, у нас товарищи,- внятно отвечает товарищ Парфенов.
 Здравствуйте.
 Золото республики
 Иллюзии насчёт сундуков с валютой товарищ Парфенов молниеносно развеял.
 Хотя в 1923 году водолазную службу ( тогда она называлась ЭПРОН ГПУ) создали как раз для того, чтобы отыскать пиастры, утонувшие вместе с испанским фрегатом " Чёрный принц " неподалёку от Севастополя в разгар Крымской кампании.
 Сокровищ тогда не нашли, но службу оставили.
 С тех пор " Подводречстрой " курирует подводную жизнь страны.
 Полторы тысячи сухопутных спецов и триста водолазов следят за состоянием коммуникаций ( газ, электричество, водопровод), ремонтируют мосты и причалы, поднимают затонувшие суда.
 А кладоискательством больше не занимались.
 Истории погибших кораблей
 А что же всё-таки там, на дне речном?
 Товарищ Парфенов придвинул ко мне бортовой журнал.
 Вот она, опись речного имущества.
 Богат и разнообразен этот подводный мир.
 Чего здесь только нет!
 Несколько тракторов, десятка два автомобилей, шесть обвалившихся причалов, один асфальтоукладчик - это всё так, мелочь.
 Дрянь.
 Есть в Москве-реке вещи и посолиднее.
 Например, теплоход " Е. Преображенский ".
 Бывшая кинозвезда ( снимался в фильме про Анискина) теперь засоряет фарватер в районе Братеево.
 Плавучий рыбоикорный завод.
 В своё время фирма " Стелос " сплавила его по реке аж из Астрахани.
 Потом бизнесмены, видимо, сообразили, что в столице осётр не нерестится, и решили оборудование снять, а корабль сделать пассажирским.
 Но не успели.
 Фирма села на мель, а завод по недосмотру сгорел и затонул.
 Там же, в Братеево.
 А вот бывшая плавучая выставка Министерства речного флота ( переоборудованный грузовой теплоход постройки 30-х годов)- ныне сама экспонат музея-заповедника погибших кораблей.
 В ясную погоду её надводной частью ( корма и кусок борта) можно любоваться с Кожуховского моста.
 Некогда министерство демонстрировало на этой выставке свои достижения: проекты портов, макеты буксиров, портреты передовиков.
 Потом настал финансовый кризис, экспозицию демонтировали, а теплоход продали каким-то частникам.
 Каким именно, сейчас не помнят и в самом министерстве.
 Новые владельцы на корабле так ни разу и не появились, а он дал течь и умер.
 От старости и невнимания.
 Землесосный снаряд МП - тоже судно.
 Плавает по реке и углубляет фарватер.
 Вот и МП - 12 тоже плавал.
 Пока не утонул.
 Не поверите,- рассказывал товарищ Парфенов,- сам себе могилу вырыл.
 Раскопал яму метров в пятнадцать глубиной, перевернулся и весь туда ушёл - не справились с управлением.
 Теперь лежит кверху брюхом в районе Автозаводского моста.
 По соседству с МП - 12 расположился пассажирский пароход " Киев ".
 Давным-давно он принадлежал какому-то " почтовому ящику ", а на заре перестройки был продан ИЧП " Радуга ".
 ИЧП хотело было открыть на " Киеве " плавучий пионерлагерь, но потом подсчитало затраты и попыталось сбагрить пароход фирме " Дивинвест "- под гостиницу - поплавок.
 Партнёры торговались.
 Вахта на пароходе драила палубу, отбивала склянки и зверела без зарплаты.
 Пока наконец в знак протеста не открыла кингстоны.
 Киев " затонул.
 А " Радуга " и " Дивинвест " занялись оптовой торговлей.
 Пароход их теперь не интересует.
 Поднять его стоит 1 миллиард рублей.
 Плюс ремонт.
 А корабль - развалюха 49-го года.
 Дешевле новый купить.
 Следующим по списку у товарища Парфенова значится пароход " Бургас ".
 Вы не поверите, но тот самый.
 Когда-то двухпалубный красавец ходил в Горький и Уфу.
 Но мы - то знаем, что главное не это, а то, что лет десять назад стоял " Бургас " прямо напротив " Ударника " и работал плавучим рестораном.
 И весь журфак МГУ с комфортом прогуливал там лекции.
 Комплексный обед за пять рублей плюс пол дюжины " Алазанской долины " из-под прилавка даже на пике борьбы за трезвость.
 Но кооперативный бум прошёл, студенты журфака переместились в сухопутный " Экипаж ", а " Бургас " закрылся, не выдержав конкуренции.
 Ржавчина добила и без того потрепанное судно.
 Трюмы заполнились водой, и вскоре из реки остался выглядывать лишь задранный нос ветерана.
 Чтобы не уродовать Центр ржавым железом, его оттащили в Нагатино.
 Так и стоит там по пояс в воде летучий голландец нашей молодости.
 Во всем виновата Перестройка
 Товарищ Парфенов листает журнал.
 Мелькают затопленные и полузатопленные баржи, буксиры, дебаркадеры.
 Вот рыболовный сейнер " Камь ", вот брандвахты ( плавучие дома)- три штуки...
 Это всё Перестройка виновата,- говорит водолазный начальник.
 Как разрешили частникам суда покупать, так и началось.
 Они же с ними обращаться не умели.
 Покатались немного и либо спалили по пьянке, либо на причал налетели.
 Или просто бросили.
 Ремонтировать дорого.
 Ну и оставили гнить.
 Раньше такого не было.
 Все суда принадлежали пароходствам, и они за них несли полную ответственность.
 Утонет у них, скажем, какое-нибудь судёнышко, так они сразу к нам.
 И за подъёмные работы платили безо всяких разговоров.
 А нынешних хозяев днём с огнём не сыщешь.
 Многие после покупки свои корабли переименовали самочинно, так что теперь вообще ничего не понятно.
 А те владельцы, что находятся, платить не хотят.
 И мы с ними ничего поделать не можем - нет у нас такого закона, чтобы с них расходы стребовать.
 Товарищ Парфенов тяжело вздыхает, с тоской смотрит на портрет Ильича.
 Ильич мудро щурится, и замначальника " Подводречстроя " гонит тоску прочь.
 Действительно, всё не так плохо.
 Несоветская власть наконец - то спохватилась и старается исправить ошибки.
 Мэрия уже выделила " Подводречстрою " 3, 5 миллиардов рублей на обследование погибших кораблей.
 А по весне обещает дать ещё 35 миллиардов, чтобы их поднять.
 Погибшие корабли вытащат на сушу " полотенцами "
 Поднимать корабли будут водолазы.
 Для наглядности меня познакомили с одним из них - Михаилом Анатольевичем.
 Вылитый товарищ Парфенов, только помоложе.
 Те же литые плечи, те же мужественные морщины на обветренном лице.
 12 лет водолазного стажа, два миллиона рублей в месяц, три года до пенсии ( срок водолазной службы - 15 лет).
 Сколько часов отработал под водой, уже и сам не помнит.
 Что-то около десяти тысяч.
 Начинал как все - с утопленников.
 Получил разряд - перебросили на монтажные работы.
 Обслуживал водозаборы, строил мосты, ремонтировал причалы.
 Да и с кораблями имел дело.
 Вот, например, на " Киев " спускался.
 Как там под водой?
 Да никак: холодно, темно и страшно.
 Никаких рыб - мутантов нет.
 И не видно почти ничего, хотя глубина в Москве-реке небольшая, не больше 6 метров.
 А технология подъёма такова.
 Первым делом водолазы осматривают судно и снимают мерки с пробоин.
 Потом заваривают дыры и ставят стальные заплаты.
 Из залатанных кораблей специальными насосами откачают воду и грунт, и они, может быть, всплывут сами.
 А те, которые не всплывут, всё равно вытащат.
 Водолазы приварят к ним скобы, а к скобам прицепят тросы -" полотенца ".
 За эти " полотенца " суперкраны грузоподъёмностью до 200 тонн извлекут корабли из-под воды.
 А теперь, извините, Михаил Анатольевич торопится.
 Ему завтра снова под воду - обследовать затонувшую баржу.
 И так он всю зиму нырять будет.
 Пока все корабли не изучит.
 Зимой под водой хорошо - видно лучше.
 Ил и песок на дно оседают, и можно разглядеть собственную вытянутую руку.
 А краны весной работать начнут, когда лёд сойдёт.
 Старая гвардия
 Я уже собиралась откланяться, когда в кабинет заглянул ещё один двойник товарища Парфенова, только уже постарше.
 Тоже водолаз.
 Бывший,- уточнил он.
 Валентин Петрович Козлов.
 Валентин Петрович - легенда " Подводречстроя ".
 Водолаз - ударник.
 Теперь на берегу.
 Учит молодёжь.
 Но самое главное - хранитель традиций.
 В Комнате боевой славы Валентин Петрович собрал музей водолазного дела.
 Пол дюжины водолазных шлемов - модели 1924, 1943, 1979 годов.
 Самодельный шлем времён войны.
 Фотографии первых водолазов, с петлицами ГПУ.
 Пожелтевшая карточка - водолаз Хмелик, побывал на глубине 120 метров.
 Удостоверение водолаза рекордсмена, выдано тов. Чертанову.
 Взял 130 метров ( сейчас глубже 60 никто не опускается, нормативы не позволяют).
 Это в 1953 году было,- рассказывает Валентин Петрович.
 На Урале затопило грунтовыми водами бокситовый карьер, задвижку не закрыли.
 Карьер тогда один был на всю страну.
 А боксит нужен для производства алюминия.
 Нет боксита - нет алюминия, нет самолётов, вся оборонка останавливается.
 Вот и послали нас задвижку закрывать...
 Фотографии водолазов на фоне Рейхстага.
 Там в метро было бомбоубежище.
 Когда наши в город вошли, Гитлер приказал затопить его вместе с людьми.
 Так наши водолазы туда спускались.
 Сначала надо было найти, где задвижки закрываются, чтобы вода не прибывала.
 Потом воду откачать, всё расчистить.
 А попробуй найди задвижки, если схем нет, ничего нет, а там тоннели, тупики, сотни, тысячи утонувших.
 Начальник водолазного отряда Колобов, который там работал, всю войну прошёл.
 Не пил, говорят, никогда.
 А после этого метро запил по-черному.
 Забыть не мог, снилось.
 А вот корабли - герои войны.
 Погибшие, поднятые на берег и ставшие памятниками.
 В Брянске, Волгограде, Одессе.
 Валентин Петрович показывает мне фотографии памятников и отдаёт честь кораблям - героям.
 Хотя современные водолазы - люди штатские.
 И я понимаю, что нынешние водолазы обязательно справятся с высокой правительственной задачей.
 Потому что, если они этого не сделают, то стыдно им будет перед Валентином Петровичем, водолазом Хмеликом и героями берлинского метро.
 ЕКАТЕРИНА БОЯРИНА
