 Дорогая моя столица
 Салям алейкум," Навруз "
 Кушать плов по-узбекски - лежа на подушках - теперь можно на Беговой улице.
 В доме 36 недавно открылся узбекский ресторан " Навруз ".
 Кроме общего зала, в " Наврузе " имеется дастархан.
 Руки гостям моет официантка - узбечка.
 Лимонной водой из чеканного кувшина.
 По желанию гость может облачиться в шитый золотом халат и сыграть на дутаре ( если умеет).
 На телефонные звонки в " Наврузе " отвечают:" Салям алейкум ".
 Единственный русский - директор.
 Все четыре повара - настоящие живые узбеки.
 Саид отвечает за выпечку, Махамаджан - за плов.
 Маруф готовит шашлык, а Валеджан - супы.
 Продукты привозят прямо из Ташкента.
 Получается отличный лагман, домашняя самса - хочешь с мясом, а хочешь с тыквой, плов - какой душе угодно.
 Ещё хороший плов готовят в ресторане " Узбекистан ".
 Но там - жёсткие манты.
 А чебуреки - маленькие и дорогие.
 Самые вкусные и дешёвые чебуреки возле " Полежаевской ", в фанерном ларьке под названием АО " Покоторг ".
 Их готовит и продаёт москвичам по полторы тысячи рублей семья Юсуповых.
 Юсуповы каждое утро покупают на Ленинградском рынке свежую говядину для " Покоторга " и не признают мясорубок.
 И тесто, и фарш готовят вручную.
 Жарят чебуреки тут же, в ларьке, в чане с кипящим маслом.
 В Москве возрождён рецепт русских валенок
 Московская валяльная фабрика стала валять валенки.
 Последние 30 лет исконно русскую обувь выпускали лишь кустари - одиночки.
 И вот - промышленный масштаб.
 Целых три года директор Татьяна Скоба рассылала гонцов по городам и весям - припадать к источникам.
 Зато теперь может гордо заявить, что её валенки не только тёплые и удобные, но ещё и экологически чистые.
 Делают их без добавления красителей и серной кислоты ( в отличие от кустарных) из грубого натурального сырья ( овечья шерсть, мытая на проточной воде).
 Стоят валенки 30 - 85 тысяч рублей за пару.
 Валенки со дня на день появятся в магазинах.
 А пока их можно купить в отделе реализации при фабрике на улице Талалихина, 12.
 В Москве появились бритые лисы
 Ввиду наступившей русской зимы, москвичи с энтузиазмом покупают шубы - для москвичей это не роскошь, а средство утепления.
 Лидер сезона - снова норка.
 Есть в любом меховом салоне.
 В " Лапландии "- шубы " вроспуск " и из цельных шкурок ( 25 - 100 миллионов рублей).
 Имеются зелёные и сиреневые.
 В " Вайт-Холле "- меховые пальто естественных расцветок ( 20 миллионов рублей).
 У " Карло Пазолини " такие зашкаливают за 40 миллионов рублей, а в " Бергхаусе " есть и по 150.
 Чтобы выделиться из норковой толпы и сэкономить денег, можно купить лису.
 Шубы из лисы " Золотой кристофер "( черно-золотистой) в " Лапландии " продают по 15 миллионов рублей, а в " Василисе "- по 10 - 12 миллионов рублей.
 Салон " Элегант " в гостинице " Москва " предлагает поносить " полированную " лису.
 Полированная "- это когда нормальные шкурки стригут, бреют, полируют по спецтехнологии и потом уже шьют пальто.
 Полированная ", она же бритая, лиса нормальную не напоминает даже отдалённо.
 Похожа она на нечто среднее между плюшем и подкотиком.
 Впрочем, выглядит славно, блестит и, говорят, не снашивается.
 Быть молодым станет легче.
 В среднем на 15 процентов
 Систему талонов и скидок для новобрачных воскресила компания " Национальная дисконтная система ".
 С 1 января все брачующиеся ( независимо от возраста и количества предыдущих браков) будут получать " свадебные " дисконтные карты.
 В 700 предприятиях торговли и обслуживания Москвы им будет предоставлена скидка от 5 до 25 процентов.
 Правда, новая система имеет одно неприятное отличие от прежней.
 Скидки молодожены получат не до свадьбы, а после.
 Сервисная телефонная карта - работа на дому
 С января владельцы сервисных телефонных карт ( в Москве их около 5 тысяч) смогут звонить по ним из дома.
 Достаточно будет сообщить оператору телефонной станции номер карты.
 Тарифы на междугородние переговоры по карте на 20 процентов ниже, чем при автоматической связи.
 Стоимость СТК - от 50 тысяч до 1 миллиона рублей.
