 Банковское искусство
 Коллекция
 В деятельности " СБС-Агро ", как, наверное, ни одного другого российского банка, традиционно значительное место занимают культурные акции.
 В ближайшее время банк намерен осуществить сразу два масштабных культурных проекта.
 Один из них приурочен к 300-летию установления дипломатических отношений между Россией и Голландией, другой - к открытию представительства банка " СБС-Агро " в Мадриде.
 Памятник Петру I отправится в Голландию...
 В 1997 году вслед за 300-летием основания Российского флота наша страна отмечает ещё один юбилей, связанный с именем Петра I,- 300-летие установления дипломатических отношений с Голландией.
 Спонсором культурной программы, приуроченной к этому событию, стал входящий в банковскую группу " СБС-Агро " Stolichny Bank International ( дочерний банк " СБС-Агро " в Нидерландах со 100-процентным российским капиталом).
 Первой в серии культурных акций стала выставка " Бумажная архитектура ", открытая недавно в Музее личных коллекций ГМИИ им. А. С. Пушкина.
 Выставка, представляющая собой русскую версию " нереальных проектов " 1980 - 1990 годов, экспонировалась в музеях большинства европейских столиц и крупнейших городов США, получила более пятидесяти призов и по праву считается одним из ярких феноменов современного искусства.
 В Москве " Бумажная архитектура " будет экспонироваться в течение полугода.
 Не менее значительным культурным событием в Москве обещает стать организованная " СБС-Агро " выставка офортов Рембрандта из собраний музейного фонда " Гелвинк Хенлопен Хаус ".
 Эта выставка, ранее уже экспонировавшаяся в Санкт-Петербурге и вызвавшая значительный интерес, откроется 3 июня в Музее частных коллекций и продлится месяц.
 В свою очередь, голландской публике была представлена выставка русского рисунка и портрета XVIII - начала XIX века.
 Эта выставка, организованная " СБС-Агро " и проходившая в музее " Хенлопен Хаус ", получила весьма благосклонные отзывы критиков.
 Впрочем, в программе празднования 300-летнего юбилея установления дипломатических отношений между Нидерландами и Россией " СБС-Агро " выступает не только как организатор и спонсор выставок произведений искусства.
 Активное участие банк принимает в организации официальных визитов руководств двух стран.
 В частности " СБС-Агро " оказал содействие в разработке программы пребывания премьер-министра Нидерландов в России.
 Решение многих организационных проблем, связанных с планируемым на осень ответным визитом российского премьера Виктора Черномырдина в Голландию, банк также взял на себя.
 Среди ожидаемых в рамках этого визита культурных акций - концерт оркестра " Виртуозы Москвы " под управлением Владимира Спивакова.
 Известно также, что в знак дружбы между Россией и Голландией правительству Нидерландов будет передан в дар памятник Петру I работы скульптора Леонида Баранова.
 Пока, правда, неизвестно, где именно - в Амстердаме или Роттердаме - будет установлен памятник, однако окончательное решение к началу визита российского премьера будет принято.
 а портреты русских художников - в Испанию
 Стало уже традицией, что появление своих подразделений в зарубежных странах " СБС-Агро " отмечает проведением не только официальных приёмов для финансовой и политической элиты, но и выставок произведений русского изобразительного искусства.
 Открытие мадридского представительства банка, намеченное на конец мая, не станет исключением.
 В рамках церемонии открытия представительства в одной из старейших галерей испанской столицы будет проведена выставка русского портрета из коллекции " СБС-Агро ".
 Вниманию испанской публики будут предложена русская портретная живопись с конца XVIII века и до наших дней.
 В частности, на выставку в Мадрид отправляются работы Репина, Трофимова, Крамского, Малявина.
 Серебряный век будет представлен работами Серебряковой, Фешина, Борисова-Мусатова, русский авангард - полотнами Гончаровой, Ларионова, Григорьевой.
 Современное портретное искусство представят Кантор, Яковлев и Целков.
