 Не наша Маша
 На прошлой неделе в столице произошло 125 квартирных краж.
 Вот, например, семью Коноваловых, проживающую возле Курского вокзала в большой пятикомнатной квартире, обокрала их собственная домработница, 22-летняя жительница города Чернигова, Мария Котенок.
 Дружное семейство Коноваловых состоит из пяти человек: неработающей 85-летней прабабушки Веры Фёдоровны, бабушки Татьяны Николаевны 55 лет, преподавателя - доцента в Институте геодезии и картографии, 23-летнего сына Татьяны Николаевны Вячеслава и его жены Татьяны, студентов Института геодезии и картографии.
 А также в семье имеются: двулетняя дочка Катя и собака Джеки, помесь эрдельтерьера с карликовым пуделем.
 Татьяна Николаевна, Вячеслав и Таня безотрывно учатся и работают, а остальным членам семьи требуется постоянный уход.
 И вот семья Коноваловых решила завести себе домработницу, аккуратную, работящую, а главное, такую, чтобы могла жить прямо у них, в маленькой комнате около входной двери.
 Москвичи дали объявление в газету " Из рук в руки ", и уже на следующий день женщины различных возрастов и профессий предлагали себя семье Коноваловых.
 Одной из них и была Мария Котенок.
 Мария Котенок, уроженка города Чернигова, приехала в Москву год назад вместе с подругой Ирой.
 В столице девушки намеревались поступить в какой-нибудь институт или, по крайней мере, выйти замуж.
 Но получить высшее образование у девушек не получилось, так как они являлись жительницами другого государства и за образование должны были платить большие деньги.
 Вторая часть их грандиозного плана находилась в состоянии разработки.
 Для семьи Коноваловых Маша свою жизнь и творческие планы описала несколько иначе.
 По её словам, она два года прожила в столице у своей одинокой тёти и усиленно готовилась к поступлению в педагогической институт на исторический факультет.
 Но всё когда-то кончается, и одиночество тоже: тётя встретила овдовевшего, но настоящего полковника и попросила Машу освободить занимаемую жилплощадь.
 Татьяну Николаевну как преподавателя с 30-летним стажем до глубины души тронула драма девушки, выброшенной на улицу неблагодарной родственницей и мечтающей вопреки всем превратностям судьбы стать дипломированным педагогом.
 Славе же как обладателю динамично развивающегося мужского организма очень понравился приготовляемый Машей украинский борщ.
 Вот так Мария Котенок и поселилась в маленькой комнатке около входной двери и за 30 тысяч в день убирала квартиру, готовила и ухаживала за полупарализованной прабабушкой и двухлетней Катей.
 Только вы не подумайте, пожалуйста, что Маша с самого начала планировала обокрасть приютившую её семью.
 Нет, у украинской девушки были вполне чистые помыслы - Маша мечтала встретить усатого военного с московской пропиской и разделить с ним все тяготы армейской жизни.
 Возможно, Маша так бы и посещала дискотеки, занималась по воскресеньям русским языком и продолжала мечтать о бравом военном с русской пропиской, но тут случилось непредвиденное.
 Подруга Ира познакомилась - таки с лётчиком, и лётчик сделал ей предложение.
 Тогда отчаявшаяся Маша решила воспользоваться более традиционным способом общения с мужчинами - претендентами.
 Встретив достойного кандидата, она не гуляла с ним по ночной Москве, не слушала его рассказов о сложности бытия и человеческом взаимопонимании, а просто оставляла ему свой адрес и, предупредив, что у неё очень строгие родители, просила ровно в два часа ночи стоять перед её дверью и ни в коем случае не звонить.
 Когда наступал час свидания, Маша смотрела в глазок, и если кандидат стоял у двери, то она впускала его и общалась до утра.
 Маше каждый раз мешала маленькая собачка по кличке Джеки.
 Почуяв в родной квартире инородное тело, Джеки начинала лаять.
 Первым заподозрил неладное Слава.
 Мать, иди посмотри!
 По-моему, Машка кого-то в дом привела,- высказал он свои соображения Татьяне Николаевне.
 Но Татьяна Николаевна не хотела и слушать такие домыслы.
 Слава, как тебе не стыдно!
 Не суди о других по себе,- отвечала она ему.
 Но однажды один из бравых военных после бурной ночи не вписался в дверной проём и уронил стремянку.
 На грохот сразу же выбежал Слава с женой, и бедная Маша была уличена.
 Слава под угрозой увольнения запретил домработнице приводить по ночам мужчин.
 Украинскую девушку оскорбило непонимание и равнодушие столичных жителей, и она захотела уехать домой.
 Но вернуться вот так, ни с чем ей почему-то не позволяла девичья гордость.
 Тогда Маша решила прямо в квартире Коноваловых собрать себе хотя бы приданое, а выйти замуж уже у себя на родине.
 Постепенно из квартиры Коноваловых стали исчезать серебряные ложки, бельё, различные принадлежности женского туалета и почему-то фотографии Татьяны Николаевны и Кати.
 И вот настал час побега.
 По подсчётам Маши, в этот день Слава, Таня и Татьяна Николаевна должны были уйти полдевятого из дома: Слава и Таня - на практику, а Татьяна Николаевна - на экзамен.
 Но случилось непредвиденное - Татьяне Николаевне позвонили и сказали, что экзамен переносится на час дня.
 Когда педагог всё-таки ушла, Маша заперла Веру Федоровну и Катю в своей комнате, сказав, что собирается мыть полы, покидала собранные вещи в огромное покрывало, вызвала такси и уехала на Киевский вокзал.
 Но все поезда в город Чернигов к тому моменту уже ушли.
 Поэтому Маша сдала вещи в камеру хранения и отправилась в последний раз взглянуть на Москву.
 Тем временем Коноваловы успели обнаружить пропажу и вызвали милицию.
 Прибывший следователь составил опись похищенного и велел Вячеславу с милиционером ехать на Киевский вокзал.
 Там Слава и опытные правоохранительные органы и поджидали похитительницу.
 Утром следующего дня она появилась.
 Предусмотрительные блюстители порядка дали девушке взять вещи и сесть в поезд, после чего она и была задержана.
 На суде Славе не давал покоя только один вопрос:
 Я всё понимаю, но зачем ты украла фотографии моей мамы и дочери?- спросил он у подсудимой.
 Злой ты,- ответила украинская невеста.
 А Татьяну Николаевну и Катю я очень любила и хотела навсегда сохранить их в своей памяти.
 Суд приговорил Марию Котенок к двум годам заключения.
 ОЛЬГА ДЕМЬЯНОВА
