 Уважаемый Юрий Михайлович!
 Сразу предупреждаем, что любим животных.
 Но город не самое подходящее место для такого количества собак.
 Гулять с детьми трудно, хотя в нашем распоряжении огромное поле ( больше Красной площади), вроде гуляй не хочу.
 Не хотим!
 Летом ребёнку на травку нельзя за бабочкой побежать - или вляпается, или укусят, а зимой с горки на санках невозможно прокатиться - следом все гуляющие собаки несутся.
 Всё больше ротвейлеры, бультерьеры и ризены.
 Неуютно, знаете ли.
 Более того!
 Один ребёнок из нашего двора уже в реанимации: собака покусала лицо.
 Да и мы сами не раз с трудом спасались - поднимешь ребёнка повыше, собака прыгает на тебя, хорошо если не укусит.
 Нашей дочке два года.
 Подходя к песочнице, она привыкла смотреть под ноги.
 Ведь наши граждане ещё не опустились до того, чтобы убирать за своей собакой, как на Западе.
 Так вот.
 Пусть собаководы заплатят за наши неудобства!
 Простой расчёт: в наших домах на каждом этаже по собаке.
 Подсчитаем собак по кварталу:
 17-этажки по 4 подъезда, 6 домов - 408 собак;
 12-этажки по 4 подъезда, 3 дома - 144 собаки;
 12-этажки по 14 подъездов, 1 дом - 168 собак.
 Итого приблизительно 720 собак.
 Если с каждого собаковода собирать хотя бы по 50000 рублей, то получится 36 миллионов рублей в месяц.
 За эти деньги можно найти желающего убирать за собаками.
 Остальное - в бюджет или куда там надо.
 А к 850-летию Москвы на эти средства можно замечательный детский городок построить на нашем поле.
 Только обязательно от собак отгородить.
 До свидания!
 Андрей, Ирина, Жанна Нижник, московская семья
 Уважаемый Юрий Михайлович!
 В последнее время в печати появились сообщения о планах полной или частичной ликвидации усовской железнодорожной ветки, связывающей Москву с зоной отдыха в районе посёлков Ромашково, Раздоры, Барвиха, Ильинское и Усово, и о последующем строительстве многополосной автомагистрали в этом направлении.
 В газете " Тверская, 13 " со ссылкой на вице-мэра города Москвы В. П. Шанцева сообщалось, что вопрос о прекращении движения на участке от платформы " Раздоры " до платформы " Усово " уже решён.
 Район, непосредственно прилегающий к усовской железнодорожной ветке, остаётся в настоящее время одним из немногих не тронутых массовой городской застройкой районов в ближнем Подмосковье.
 Неслучайно в наше сложное время это место превратилось в излюбленное место отдыха москвичей, причём не только тех, кто проживает по Белорусскому направлению.
 Для многих москвичей с небольшими доходами иной вид отдыха недоступен.
 По приблизительным оценкам, количество отдыхающих в выходные дни в районе Ромашкова, Раздоров, Барвихи составляет сотни тысяч человек, многие москвичи выезжают семьями.
 В качестве причин ликвидации усовской железнодорожной ветки или её части называются убыточность этого участка железной дороги и необходимость расширения автомагистрали.
 К сожалению, обоснование решения не выглядит убедительным.
 Железная дорога незаменима в тех случаях, когда надо обеспечить перевозки большого количества пассажиров в короткое время и относительно дёшево.
 Усовской веткой пользуются в день сотни тысяч москвичей.
 Возможности автобуса, не говоря уже о личном автомобильном транспорте, не могут идти с железнодорожным сообщением ни в какое сравнение, поэтому строительство даже широкополосного шоссе на Усово не решит транспортную проблему.
 Усовская ветка уже существует, и поддержание её обойдётся дешевле, чем строительство новых транспортных магистралей.
 Потери, понесённые Москвой и её жителями при ликвидации зоны отдыха по усовской ветке, могут быть гораздо большими, чем экономия за счёт её сворачивания.
 Рост числа заболеваний, вызванный невозможностью полноценного отдыха, потеря трудоспособности куда более серьёзно скажутся на бюджете города, чем частичное дотирование усовской ветки.
 Московское отделение Российской христианско-демократической партии обращается к Вам с просьбой отложить принятие решения о судьбе усовской железнодорожной ветки и провести гласное обсуждение этого вопроса с привлечением представителей администрации города Москвы, депутатов Московской городской думы, представителей общественности города и представителей Московской области.
 С глубоким уважением
 Председатель политического совета Российской христианско-демократической партии ( московское отделение)
 Д. А. Савин
