 Рецепт чиновника
 Я могу комментировать это не в этом здании "
 Законодательная база, регулирующая рекламу лекарств, к сожалению, разработана ещё недостаточно.
 Это признаёт и заместитель министра здравоохранения России Алексей Вилькен, который по просьбе " Ъ " прокомментировал эту проблему.
 Как вы относитесь к рекламе лекарственных средств по телевидению?
 Резко отрицательно.
 Вообще, наша реклама - и назойливая, и необъективная.
 Она неинтересная.
 Перебивает интересные фильмы и никаких эмоций, кроме злости, не вызывает.
 Что касается рекламы лекарственных средств, то мы считаем, что закон о рекламе в той части, которая касается рекламы лекарственных средств, очень в узких аспектах трактует суть этой возможности и запрета рекламы в этой области.
 В принципе есть большое поле для деятельности, которое очень сложно в законодательном плане объявить незаконным или нарушающим тот закон, который есть.
 Поэтому мы считаем, что нужен новый закон о рекламе.
 Мы активно работаем над законом о лекарственных средствах.
 Вы считаете, что действующий закон не годится?
 Он не может до конца регулировать вопросы рекламы в области лекарственных средств.
 Самое страшное, на мой взгляд,- это то, что, как правило, эта реклама несёт в себе информацию, что не нужна консультация с врачом, что средство безопасно, что потом не потребуется хирургическое вмешательство.
 Это самое страшное, что там есть.
 Если человек посмотрел рекламу, купил лекарство и нанёс себе вред, кто за это отвечает?
 В рамках того законодательства, которое есть на сегодняшний день, он сам.
 В ближайшее время в Думе будет рассматриваться закон о биомедицинской этике.
 Чем вызвана необходимость принятия такого закона?
 К сожалению, это один из вопросов, который я не очень хорошо знаю.
 Я понимаю, что вы хотите получить консультацию у специалистов, но я могу комментировать это не в этом здании.
 Поэтому я хотел бы, чтобы мы этого вопроса не затрагивали.
 Новые лекарства, приходящие на российский рынок, проходят апробацию в клиниках.
 А платят за неё компании, которые эти лекарства изготавливают.
 Как вы считаете, корректна ли эта ситуация?
 Я не вижу здесь никаких проблем.
 Получают эти деньги не конкретные врачи, получает клиника.
 Апробация - очень дорогостоящее удовольствие, и я не понимаю, почему Россия должна брать эти затраты на себя.
 При министерстве создана комиссия по выработке политики в области лекарственного обеспечения.
 Пока такой политики нет?
 Для того чтобы была политика, нужен закон.
 Мы сейчас усиленно работаем над законом о лекарственных средствах.
 А пока его нет, очень сложно будет, даже если мы выработаем концепцию национальной политики, её проводить.
 Когда будет закон?
 Он уже был выпущен, но президент наложил вето, и мы сейчас активно работаем в рамках согласительной комиссии.
