 Дипломатическая почта
 Кому мешают русские шпионы
 Никто не сомневается в том, что, обвинив российских дипломатов в шпионаже, Норвегия руководствовалась исключительно политическими мотивами.
 Но какими именно?
 По просьбе " Власти " ситуацию комментирует бывший глава аналитического управления внешней разведки КГБ СССР генерал-лейтенант Николай Леонов.
 12 марта правительство Норвегии обвинило в шпионаже и объявило персонами нон грата пятерых российских дипломатов: Евгения Серебрякова, Валерия Кочкарева, Александра Монахова, Игоря Чалого, Анатолия Жигалова.
 Через пять дней, 17 марта, российские власти в качестве ответной меры объявили о выдворении из страны советника - посланника посольства Норвегии Руне Кастберга и генконсула в Мурманске Ульфа Бьерне.
 Шпионский скандал сопровождался грозными заявлениями норвежских политиков и разоблачительными кампаниями в СМИ.
 Премьер-министр Норвегии Хьель Магне Бунневик отложил свой визит в Москву.
 Как готовят высылку дипломатов?
 У каждой страны и у каждой контрразведки всегда есть " тлеющие дела ", то есть дела, в которых накапливаются все элементы подозрительного поведения дипломатов, журналистов или бизнесменов другой страны.
 И эти " тлеющие материалы " находятся в распоряжении правительства.
 И используются в определённый момент?
 Именно так.
 В какой именно момент - вот что существенно.
 Бывает выгодно выплеснуть всё наружу.
 В Норвегии сложилась именно такая ситуация.
 В подобном скандале крайне заинтересована норвежская контрразведка.
 Прежде всего потому, что ей предъявлен ряд претензий.
 В 1996 году был опубликован доклад парламентской комиссии Норвегии о незаконных действиях собственной контрразведки.
 Упрекали её в том, в чём обычно и упрекают спецслужбы: в прослушивании телефонных разговоров политических деятелей, в разработке членов парламента.
 Это скандал.
 Контрразведке надо как-то реабилитироваться, поскольку сейчас стоит вопрос о реструктуризации спецслужбы, что является логичным следствием подобного доклада.
 Но почему ждали два года?
 Доклад проходит несколько инстанций.
 В своё время, когда Картер подверг подобной вивисекции ЦРУ, это также длилось два года - 1975 - 1976 годы.
 В демократических странах со спецслужбами разбираются неспешно.
 И у спецслужб появляется шанс как-то реабилитироваться.
 Норвежскому правительству тоже выгоден скандал с Россией?
 Россия в последнее время довольно серьёзно ударила по престижу Норвегии.
 Вспомните, например, дело Никитина ( в 1996 году норвежские власти обвинили Александра Никитина в том, что он передал норвежской экологической организации " Беллуна " данные о радиоактивном загрязнении в районах базирования российского Северного флота.- Ъ). Можно спорить, правомерно или нет засекречены материалы, которые он передавал норвежцам, но они были засекречены.
 У меня лично нет сомнений, что в этой истории видны уши норвежских спецслужб.
 Суд над Никитиным ещё должен состояться, и это обстоятельство беспокоит норвежцев.
 Дальше - дело капитана Петренко ( в январе 1998 года норвежские власти обвинили капитана российского судна Валерия Петренко в контрабанде наркотиков.- Ъ). Около года отсидел в тюрьме, потом суд принял решение, как это умеют делать и наши суды: вроде бы виноват, но попал под амнистию; вроде бы виноват, но срок уже отсидел.
 А Петренко не удовлетворён, он подаёт в Европейский суд, в комиссию по правам человека.
 Ещё одно испытание, теперь уже для норвежского правосудия.
 Почему скандал устроили именно сейчас?
 Я связываю это с событиями в Латвии.
 Они носят довольно скандальный характер.
 История с нашими пенсионерами, с демонстрацией фашистов.
 Но главное - положение русских в Латвии, не позволяющее этой стране быть принятой в Совет Европы.
 А патронами балтийских стран выступают три скандинавские страны - Швеция, Норвегия и Финляндия.
 Как шпионский скандал в Норвегии связан с проблемой русских в Латвии?
 Это не прямая связь.
 Речь идёт о том, чтобы переключить внимание европейской общественности с событий в Прибалтике.
 Поэтому при определённом стечении обстоятельств выбран именно этот момент.
 Мне кажется, норвежское правительство уже само не радо этому скандалу...
 Радости тут немного.
 Они получили достаточно чувствительный ответный удар со стороны России, если учесть, что высланный норвежский консул в Мурманске ещё лет десять назад задерживался КГБ с секретными дискетками, явно не соответствующими его дипломатическому статусу.
 Надо сказать, что и сам двойник ( Свен Ламарк, из-за которого были объявлены персонами нон грата российские дипломаты.- Ъ) выглядит весьма неприглядно.
 По-моему, он боялся и той спецслужбы, и нашей,- боялся, что его арестуют на нашей территории.
 Грозил норвежцам, что опубликует всю эту историю в прессе.
 Но история с двойным агентом всё-таки бьёт по престижу российской разведки?
 Такие истории наносят ущерб престижу разведки.
 Я тут узнал, что наши хотели вроде бы подвергнуть его проверке на детекторе лжи.
 Он же приезжал сюда, крутился в Архангельске, Петербурге, выдавал себя за бизнесмена, связанного с правительством.
 Сомнения в нём были, раз хотели проверить.
 Это уже делает честь.
 Обратите, кстати, внимание, на несуразность заявлений норвежской стороны о нанесении ущерба безопасности Норвегии.
 Но ведь они сами говорят, что он был их двойником, что все четыре года они за ним следили.
 Если был ущерб, то почему эта история растянулась на четыре года?
 Если он был их двойником, то как мог передавать материалы, наносящие ущерб Норвегии?
 Значит, правительство лжёт.
 Дальше всё сыплется как карточный домик.
 Та сторона объявляет, что прекращает подготовку визита норвежского премьер-министра в Россию.
 Позвольте, но в эти же четыре года они принимали там Бориса Ельцина.
 Где же логика: ваш премьер-министр сюда ехать не может, а нашего президента там принимать, выходит, можно?
 Какие спецслужбы, по-вашему, были задействованы в подготовке этого скандала?
 Чётко видна координация действий спецслужб скандинавских стран - Норвегии, Швеции и Финляндии.
 Норвегия - единственная из этих стран член НАТО.
 Я не исключаю возможности участия в этом американцев, тем более что наши дипломаты якобы проявляли интерес к натовской тематике.
 К тому же сейчас в Норвегии проходят маневры НАТО, на которых впервые присутствуют вооружённые силы Литвы.
 То есть Норвегия может рассматриваться как коридор, через который возможно интегрирование прибалтийских стран не только в Совет Европы, но и в НАТО.
 Тема НАТО присутствует в этой истории, и исключать её нельзя.
 Какими последствиями чреваты такие скандалы для двусторонних отношений?
 Если правительство нормальное и не собирается вступать на тропу холодной войны, то дело обычно заминается в течение месяца.
 Я имею в виду норвежское правительство, поскольку наше тут ни при чём.
 Одни люди уезжают, на их место приезжают другие, получают визы.
 Всё нормально.
 Если действовать цивилизованно, то следует договориться не прибегать впредь к подобным методам, тем более на уровне политического скандала.
 Известно же, как решаются подобные проблемы в нормальной ситуации.
 Вызывают посла и говорят: у нас есть такие данные на такого-то человека, пусть он уедет.
 И всё.
 В данном случае, повторяю, скандал объясняется, как мне кажется, фактором Прибалтики и необходимостью сбить волну недовольства относительно того, что там происходит.
 А двойник...
 Всё это не стоит выеденного яйца.
 Ну, двойник.
 Бывают и тройники, и четверники.
 Выгодное дело.
 НАТАЛИЯ ГЕВОРКЯН
 Норвегия устроила шпионский скандал, чтобы отвлечь внимание Европы от нарушения прав русских в Латвии
 Как высылают дипломатов
 Как правило, сначала дипломату - разведчику просто советуют не возвращаться из очередного отпуска.
 Если он не понимает, готовят официальную ноту, в которой указывают срок на сборы - в норвежском случае -" до конца недели ", но может быть и " в 24 часа ".
 За свою непонятливость дипломат в этом случае расплачивается осложнениями по службе - проблемы с получением виз, недовольство начальства, трения с МИДом, предоставившим прикрытие.
 Часто выдворение используется как инструмент в изощрённой игре спецслужб.
 Признанными мастерами по этой части принято считать англичан.
 В 1982 году МИ - 5 выдворила троих российских дипломатов.
 Одним из них был глава резидентуры КГБ в Лондоне.
 Московское начальство срочно подготовило ему замену, но англичане отказали в визе.
 Потом история повторилась с другим кандидатом.
 КГБ не оставалось ничего другого, как передать бразды правления в лондонской резидентуре уже находившемуся там старшему по рангу сотруднику.
 Это был советский дипломат Олег Гордиевский, который уже несколько лет плодотворно работал на МИ - 5.
 Став и. о. резидента, Гордиевский не только сдал англичанам всю советскую агентурную сеть в Великобритании, но и раскрыл многие разведоперации в других странах.
 Через несколько лет Москва заподозрила Гордиевского в двойной игре и вызвала его в Москву.
 Но разоблачить не успела - в 1985 году англичане организовали нелегальный выезд Гордиевского из СССР.
 Говорят, он покинул родину в багажнике посольского автомобиля.
 Заочно Гордиевский приговорён к расстрелу.
