 Правда про ложи
 Антимасонский заговор
 АНГЛИЙСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО НАНЕСЛО СМЕРТЕЛЬНЫЙ УДАР МИРОВОМУ ДВИЖЕНИЮ ВОЛЬНЫХ КАМЕНЩИКОВ.
 С БРИТАНСКОЙ ЛОЖИ, ОПЛОТА МИРОВОГО МАСОНСТВА, СОРВАН ПОКРОВ СЕКРЕТНОСТИ.
 А МАСОНСТВО БЕЗ ТАЙНЫ - ЭТО НЕ МАСОНСТВО.
 Британская масонская общественность шокирована.
 Руководители Объединённой великой ложи Англии, включающей в себя вольных каменщиков Англии, Уэльса и Северной Ирландии, совершили немыслимое: передали властям списки братьев, работающих в органах правосудия и полиции.
 Сдали своих и шотландские масоны.
 И это ещё не всё.
 Отныне все английские масоны, желающие работать тюремными надзирателями, следователями, прокурорами, судьями и, конечно, полицейскими, должны будут в обязательном порядке доложить о своей принадлежности к обществу вольных каменщиков.
 Фактически это означает конец масонских организаций в Великобритании.
 Ведь для масонов секретность - фундамент существования, обусловленный самой сутью масонства, и в данном случае любое отступление от правил - это сокрушение основ.
 К тому же очевидно, что полицейскими и судьями дело не ограничится.
 Никто, в том числе официальные представители британских масонов, не сомневается, что правительство не станет тянуть с новыми требованиями гласности.
 Ведь в англо-саксонском праве всё базируется на прецеденте.
 И, передав властям списки братьев - полицейских, руководство британских масонов уже не сможет отказать, если те вдруг потребуют назвать масонов - дипломатов, министров или иных государственных служащих.
 В оправдание масонских лидеров можно сказать, что они упорно сопротивлялись нажиму властей, более года отказываясь раскрыть тайну членства в организации.
 Гранд-секретарь Объединённой ложи тянул сколько мог, объясняя своё нежелание передать списки масонов - полицейских то объективными причинами ( отсутствие информации), то субъективными ( внутренние правила ложи).
 Масоны сдались лишь тогда, когда министр внутренних дел Джек Строу пригрозил, что если вольные каменщики не огласят списки добровольно, то власти принудят их сделать это.
 При том что правящая лейбористская партия обладает большинством в парламенте, принять соответствующий закон не составило бы труда.
 В свою очередь, масоны и думать не могли, чтобы обратиться за поддержкой к общественности, поскольку формально правительство лишь желало, чтобы руководство ложи приняло меры к тому, чтобы таинственность, окружающая деятельность вольных каменщиков, не могла служить ширмой для сокрытия коррупции в правоохранительных органах и нарушения законности при расследовании и судебном разбирательстве преступлений.
 Ну что тут можно было возразить?
 Честь масонского мундира
 Козырный аргумент в руки правительства дали сами масоны, когда наотрез отказались сотрудничать с парламентским комитетом, расследовавшим самый громкий коррупционный скандал Британии - дело Уэстмидлендского отдела по расследованию особо тяжких преступлений.
 История эта давняя.
 В ноябре 1974 года ирландские террористы организовали несколько взрывов в самых популярных барах английского города Бирмингем.
 Погибло двадцать человек, ранения получили более ста.
 Шокированная общественность требовала принять срочные меры к задержанию преступников.
 Первыми об успехе отрапортовали сотрудники Уэстмидлендского отдела.
 Они арестовали шестерых жителей Белфаста, когда те поднимались на борт парома, следовавшего из Бирмингема в Белфаст.
 Все арестованные сознались в преступлениях.
 Дело было быстро передано в суд.
 Однако на суде обвиняемые в один голос заявили, что оговорили себя под пытками.
 Судья им не поверил.
 В заключительном слове он рекомендовал присяжным не обращать внимания на показания обвиняемых.
 В итоге все шестеро были признаны виновными и приговорены к пожизненному заключению.
 Арестанты не сдавались.
 В тюрьме один из них объявил голодовку.
 Дело было отправлено на доследование, к которому подключился и независимый следователь.
 Тогда-то и выяснилось, что абсолютно все свидетельские показания и улики, фигурировавшие на процессе, были либо подтасованы, либо просто придуманы полицией.
 Также стало известно, что Уэстмидлендский отдел - едва ли не самый коррумпированный во всей британской полиции.
 Его расформировали.
 Несмотря на обилие фактов, свидетельствовавших о невиновности " бирмингемской шестёрки ", апелляционный суд наотрез отказался пересматривать обвинительный приговор.
 Потребовалось вмешательство представителей министерства внутренних дел, чтобы состоялся повторный суд, на котором все обвиняемые были оправданы.
 На воле членов " шестёрки " встретили как национальных героев.
 Все ждали нового процесса - над сотрудниками бывшего Уэстмидлендского отдела.
 Однако этого не произошло.
 Никто из полицейских не понёс наказания более сурового, чем увольнение со службы.
 Вот тогда-то и пошли слухи о широкомасштабном масонском заговоре, в котором состояли сотрудники не только Уэстмидлендского отдела по расследованию особо тяжких преступлений, но и других подразделений британской полиции, и даже судья.
 А Великая ложа допустила стратегическую ошибку, отказавшись добровольно представить депутатам списки членов общества, состоявших на службе в полиции.
 Таким образом, общественность укрепилась в своих подозрениях, и над масонами сгустились те тучи, которые пролились сокрушительным ливнем несколько лет спустя.
 Между тем упорствовала ложа совершенно беспричинно.
 Когда недавно списки полицейских - масонов были опубликованы, все узнали, что из полусотни сотрудников Уэстмидлендского отдела масонами были лишь шестеро, да и те не имели никакого отношения к делу " бирмингемской шестёрки ".
 Но свою роль слухи о масонском заговоре сыграли.
 Впрочем, в нынешнем разоблачении братьев не меньшую роль сыграла, как обычно, политическая конъюнктура.
 Их масонские высочества
 Британские масоны всегда были тесно связаны с властями предержащими.
 С самых первых лет своего существования они находились под патронатом королевской семьи.
 В 1723 году гроссмейстером только что образованной Объединённой великой ложи Англии стал принц Фредерик, наследник британского престола.
 Он продолжал руководить ложей и после того, как ( через четыре года) стал королём - Георгом II.
 С тех пор во взаимоотношениях масонов и монархов мало что изменилось.
 Разве что со временем отказались от совмещения постов главы государства и гроссмейстера ложи.
 Принимая корону, наследник престола перекладывал гроссмейстерские полномочия на кого-то из ближайших родственников.
 Но при этом не покидал масонства как такового.
 Например, когда в 1936 году на престол взошёл отец Елизаветы II король Георг VI, его на посту гроссмейстера сменил его родной брат - герцог Кентский.
 Тесная связь королевской семьи с масонством никогда не считалась в Британии чем-то предосудительным.
 Масонство было таким же атрибутом монархии, как палата лордов или королевский штандарт.
 Тем более что в Британии испокон веков существовали организации потаинственнее масонских ( например, Тайный королевский совет) и поизбраннее ( лондонский клуб White ' s).
 И вообще, англичане от своих масонов ничего кроме хорошего не видели.
 Своего членства в масонских ложах не скрывали деятели науки и культуры - от композитора Салливана до писателей Киплинга и Конан Дойля; масонами были известные политики и военачальники, строители империи,- от Сесиля Родса, сделавшего британским юг Африки, до фельдмаршала Китченера, покорившего Египет и Судан.
 Это не говоря уже об Уинстоне Черчилле.
 Понятно, что никакого вреда от организации, в которой состояли премьер-министры, а руководили члены королевской семьи, англичане не ждали.
 Но с годами ситуация менялась.
 После второй мировой войны идеи британской империи пришли в упадок, и сегодня увлечение ими - признак дурного тона.
 Девальвировались и идеалы масонства.
 Масоны из национальных героев превратились в клоунов.
 На смену традиционному анекдоту про ирландца пришёл анекдот про англичанина, желающего во что бы то ни стало стать членом масонской ложи.
 А без издевательств над тайными масонскими ритуалами теперь не обходится ни один комедийный телесериал.
 И неудивительно, что именно на масонов подняли руку радикально настроенные лейбористы - реформаторы.
 Ведь, штурмуя Даунинг-стрит, Тони Блэр делал акцент на стремлении провести глубокое реформирование британского общества.
 Однако, проголосовав за лейбористов, британцы отказались расстаться с таким отжившим, по мнению единомышленников Блэра, институтом, как палата лордов.
 Не удалось лейбористам убедить общественность и в необходимости расстаться с государственным флагом и мистическим монархическим гимном.
 Как оказалось, большинство британцев не желает не только отмены тысячелетнего института монархии, но и даже более или менее серьёзной реформы королевского двора.
 К примеру, англичане поддерживают протокольное правило, по которому королева появляется на людях только в перчатках.
 Лейбористам ничего не оставалось, как атаковать самый слабый из институтов, так или иначе связанных с монархией.
 Ставших карикатурой каменщиков нация сдала почти без протестов.
 В защиту каменной вольницы не было подано ни одного немасонского голоса.
 Впрочем, и здесь британцы остались верны принципу fair play.
 Масоны вредят только самим себе, обнажая свои телеса в холодных и влажных подземельях ",- признал в беседе с корреспондентом " Ъ " один из сердобольных сотрудников министерства внутренних дел Великобритании, борясь с охватившим его затяжным приступом кашля.
 КЛИМЕНТИЙ АМЕЛИН
