 Святослав САХАРНОВ
 Признаться, мы - журналисты " Мурзилки ",- когда бываем в Санкт-Петербурге, любим приходить в дом к писателю Святославу Сахарнову.
 В его кабинете тесно от книг и разных диковинок, привезённых из далёких стран.
 Скорее, даже не стран, а из дальних морей, с их берегов, с пустынных диких островов.
 Мы бродим по кабинету и трогаем их руками.
 Вот осколок раковины, в её изгибе поблёскивает самая настоящая жемчужина.
 Её писатель нашёл на берегу островка близ побережья южной Индии.
 Вот распластался по стене огромный морской рак - омар, рядом чёрный костяной кинжал - нос меч-рыбы.
 Это с острова Куба.
 Под ними лежит на полке африканский орех манкиз-пот ( обезьяний горшок), в африканских сказках он приманка, чтобы ловить обезьян.
 Сами сорвали его с дерева?
 Сам.
 Подходим к полке и достаём одну за другой написанные нашим другом книги:" Морские сказки "" Подводные приключения "" Леопард в скворечнике "" Детская морская энциклопедия "...
 Десятки книг!
 Когда-то замечательный писатель - натуралист Виталий Бианки о своих учениках Сладкове и Сахарнове сказал:
 Они певцы природы.
 Природа Сахарнова - подводный мир и далёкие страны.
 Это про них пишет он для ребят, для тех, кто завтра пойдёт туда следом за ним.
