 Мурзилка № 042003
 100 лет со дня рождения Елены Александровны БЛАГИНИНОЙ
 Первое стихотворение Елены Александровны для детей было напечатано в " Мурзилке " в 1933 году, семьдесят лет назад.
 Это было начало творческого пути.
 С тех пор сказки, песенки, считалки стали постоянно печататься в " Мурзилке ".
 Стали выходить и книги.
 Стихи Благининой выдержали испытание временем.
 Многим поколениям близок и дорог её неповторимый голос - задорный и ласковый одновременно.
 Ненавязчиво учит она своего читателя душевному теплу, нежности, деликатности.
 В стихотворении " Посидим в тишине " девочка говорит, что она хотела бы и вслух почитать, и мяч покатать, и громко петь, но
 Мама спит, она устала...
 Ну и я играть не стала!
 Деревенское детство Елены Александровны прошло среди лесов и просторных лугов.
 Поэтому любовь к природе, ко всему живому ярко отразилась в её стихах.
 И это чувство она передаёт своему читателю.
 В стихотворении " Уморилась " девочка рассказывает, что за день она увидела лягушку, гусака, соловья, увидела, как растут травы и цветы.
 Но больше всего она удивилась муравью, который шёл с большой поклажей:
 Я такому силачу
 Два часа дивилась!
 Дорогой друг!
 В книгах Благининой " Сорока - белобока "" Журавушка "" Гори - гори ясно!" и других ты найдёшь много прекрасных стихов, которые тебе захочется не только прочитать, но и выучить наизусть.
 Пусть книги этого замечательного поэта будут твоими самыми близкими друзьями!
