 Средиземский Роман.
 Безумный Фишер.
 Экс-чемпион мира по шахматам обрадовался терактам в США
 К тому времени, как в 1972 году Роберт Фишер выиграл титул чемпиона мира, одолев Бориса Спасского, за ним прочно закрепилось реноме шахматного фанатика.
 Быстрая походка и взгляд безумный ",- это спето как будто про Фишера: 58-летнему гению вполне подошло бы прозвище " Чугунный ".
 Соперникам в страшных снах снились неотрывно висящее над доской лицо американца, его горящие глаза и длинные пальцы, снимающие с доски пешки и фигуры.
 Любимым занятием демонического американца было закатывание скандалов.
 Он всё время чего-то требовал: то повышения гонорара ( и ведь добился в своё время достойной оплаты профессионального труда), то хорошего освещения, то разрешения не играть по субботам.
 А если условия не выполнялись, Бобби отказывался выступать, посреди соревнований собирал чемоданы и отбывал домой.
 И лишь сейчас, десятки лет спустя, стало ясно, что большинство требований Фишера, казавшихся современникам сумасбродством, были абсолютно справедливы.
 Одержимость - шахматами в том числе - до добра не доводит, но зачастую открывает кратчайший путь в религиозную секту, в одной из которых Фишер состоял много лет.
 Гроссмейстер вечно подозревал, что все его хотят эксплуатировать.
 Всю жизнь он панически боялся поражений, хотя проигрывал так редко, что о его неудачах издана отдельная книга:" Как побеждали Бобби Фишера ".
 Отказавшись в 1975-м защищать высокий титул в матче против Анатолия Карпова, шахматист в конце концов и вовсе оставил практическую игру.
 Ушедшего на дно Фишера не видели и не слышали 20 лет, пока живая легенда в 1992-м не всплыл на югославской сцене в повторном поединке со Спасским, где вопреки запрету они разыграли несколько миллионов американских долларов.
 С тех пор Бобби разыскивается ФБР - за нарушение санкций ООН.
 Дело на американского шахматиста завели по личному указанию тогдашнего президента Соединённых Штатов Джорджа Буша - старшего.
 Мотивы ненависти Фишера к США, которые он, как говорится, и шахом, и матом, совершенно понятны.
 Не вполне ясно только, зачем менеджеру радиостанции Bombo Пабло Меркадо, которого с Бобби познакомил филиппинский гроссмейстер Эугенио Торре, понадобилось выводить старичка, пребывающего, по некоторым данным, в Японии, в эфир.
 Меркадо не мог не знать о конфузе, случившемся на венгерском радио, где Фишер выступил в 1999 году ( к слову, до того момента великий шахматист наотрез отказывался от интервью - если только ему авансом не выдадут миллион долларов).
 Первые минут пять мы проговорили о шахматах, и всё шло хорошо,- рассказывает венгерский ведущий Даниел Молнар.
 Но убедившись, что его слушает большая аудитория, Фишер перешёл к антисемитской пропаганде ".
 Прежде чем руководство радиостанции отключило Бобби микрофон, он успел пожаловаться на своих партнёров по бизнесу в Калифорнии ( якобы обобравших бедолагу и вдребезги разнёсших магазин по продаже компакт-дисков), заявить, что " евреи придумали Холокост, чтобы срубить денег ".
 А на замечание ведущего о еврейских кровях самого Фишера шахматист деликатно предложил Даниелу пройти в уборную, чтобы " в этом разобраться ".
 Фишер был единственным чемпионом в истории шахмат, победившим со счётом 11: 0.
 Никто не смог повторить его рекорд или даже приблизиться к нему.
 Однако американские власти теперь уж наверняка не захотят делать скидку на былые достижения Бобби и при случае могут также назначить ему свидание в уборной.
 Как говорится, контртеррористических операций бояться - в сортир не ходить.
