 Светские новости
 Кейт Мосс ждёт ребёнка
 Слухи об этом просачивались в прессу уже несколько месяцев, но наконец и сама британская супермодель официально подтвердила, что беременна и с нетерпением ждёт октября, когда должен появиться на свет её первенец.
 Источники в мире моды уверяют, что Кейт не хотела спешить с этим заявлением, и сделала его лишь тогда, когда беременность можно было уже заметить и невооружённым глазом.
 Отцом ребёнка является нынешний бойфренд Кейт Мосс, тридцатилетний издатель Джефферсон Хэк.
 Их роман длится уже полтора года и, как видно, помог Мосс вновь обрести радость жизни после болезненного разрыва с предыдущей любовью - актёром Джонни Деппом.
 Предполагается, что роды пройдут в лондонской больнице St Jon ' s Wood, где рожала в своё время Кейт Уинслет, а сейчас готовится стать матерью Лиз Херли.
 Миннелли испортили медовый месяц
 Лайза Миннелли, проводящая с новоиспечённым супругом Джонатаном Россом медовый месяц в Лондоне, едва не стала жертвой вульгарного уличного грабежа.
 Это произошло, когда Миннелли и Росс возвращались в нанятом лимузине со студии Би-Би-Си, где принимали участие в записи телешоу.
 Машина остановилась на красный свет - и в этот момент к ней подскочили трое подростков.
 Я подумала, что это обычные охотники за автографами,- рассказывает Миннелли.
 И даже когда один из них протянул руку ко мне в открытое окно, всё ещё не понимала, что происходит на самом деле.
 Не понял и Росс.
 Между тем шею Лайзы украшало бриллиантовое колье стоимостью почти в 15 тысяч долларов.
 Его и хотел сорвать дерзкий преступник.
 К счастью, водитель машины мигом разобрался в ситуации и, нажав кнопку стеклоподъемника, прищемил грабителю руку.
 В следующую секунду зажёгся зелёный свет, подросток вырвал руку и вместе с сообщниками бросился прочь.
 Миннелли и Росс не стали обращаться в полицию.
 Супруг Лайзы и вовсе прореагировал на инцидент флегматично.
 Мы ведь нью-йоркцы, и нас такими вещами не удивишь ",- заметил он.
 Письма принцессы Дианы выставлены на аукцион
 С молотка уйдут 23 письма и поздравительных открытки, собственноручно написанных принцессой Дианой.
 Последнее из них отправлено в 1995 году - за два года до гибели Дианы в автокатастрофе в Париже.
 По словам организаторов аукциона, который пройдёт в Норфолке, это " восхитительно трогательные письма, которые характеризуют покойную принцессу как чрезвычайно чуткого и доброго человека ".
 Ведь все эти письма и открытки были адресованы Дианой... её бывшей домработнице Мод Пендри.
 Став принцессой Уэльской, Диана не забыла Мод и регулярно писала ей, рассказывая о своей новой жизни, а также непременно поздравляла с днём рождения и Рождеством.
 История действительно трогательная.
 И хотя вряд ли эти письма можно назвать очень уж личными и никаких прежде неизвестных подробностей о жизни принцессы Дианы они не сообщают, устроители аукциона предполагают, что лот уйдёт никак не меньше чем за 30 тысяч долларов.
 Дом Леннона в надёжных руках
 Вдова Джона Леннона Йоко Оно приобрела дом по адресу Менлав-авеню, 251, в Ливерпуле.
 Этот особняк знаменит тем, что принадлежал тётке Леннона Мими, и именно здесь, начиная с пятилетнего возраста, жил будущий великий музыкант после того, как развелись его родители.
 В этом доме были написаны несколько самых первых песен " Битлз ".
 По словам Йоко Оно, при покупке ею двигали сразу несколько устремлений.
 Во-первых, она просто не могла оставаться равнодушной к судьбе дома, где прошло детство её великого мужа.
 Во-вторых, она узнала, что особняк выставлен на продажу, и опасалась, что новые хозяева могут превратить его в объект безжалостной коммерческой эксплуатации либо, напротив, приспособить под собственные нужды, вытравив всю память о замечательном прошлом дома.
 И то, и другое, по словам Оно, нанесло бы непоправимый ущерб памяти Леннона и историческому наследию " Битлз ".
 Стоит отметить, что, движимая высокими побуждениями, действовала Оно тем не менее весьма прагматично.
 Понимая, что её интерес может заставить хозяев взвинтить цену, все переговоры и саму покупку она провела через нанятых третьих лиц.
