 Махровая история
 Вернувшись с пляжа, она забиралась под душ, подолгу смывала с себя морскую соль и выходила из ванной, завернувшись в огромное белое полотенце, которое красиво оттеняло загар.
 Он лежал на кровати, курил и ждал, когда она попросит:" Намажь мне спину кремом ".
 Кожа была холодной, влажной и пахла гелем для душа.
 По темневшей с каждым днём шее стекала капля воды, которую он ловил языком...
 Она придумала себе эту сцену давным-давно, когда они ещё только собирались первый раз поехать вместе на юг.
 Они мечтали о море, торопясь добежать пыльным раскалённым бульваром до квартиры друзей, которые уехали в отпуск и оставили им ключи с просьбой поливать цветы.
 Потом знакомые вернулись из отпуска, лето перевалило за середину, зарядили дожди, а поездка всё откладывалась - ей надо было как-то объяснить мужу, почему она вдруг едет на курорт одна.
 Оставалось бабье лето и всё: целоваться на лавочках будет совсем холодно.
 Как-то раз они сняли номер в гостинице со скрипучей мебелью и запахом хлорки в ванной, оставлявшими ощущение чего-то совсем неприличного.
 Казалось уже, что история, начавшаяся весной, осенью закончится с неизбежностью смен сезона: чувства пожухнут, как листва на деревьях.
 А потом всё как-то решилось само: скандал дома, горящий тур в безвизовую страну, бархатный сезон, чистенький отель на второй линии от моря с окнами в сад.
 Вернувшись с пляжа, она долго принимала душ, потом протёрла запотевшее зеркало.
 Покрасневшую кожу саднило, купальник оставил белые следы.
 Конечно, сгорела - нельзя же в полдень лежать на солнцепёке.
 Она взяла верхнее из стопки полотенец - не очень большое, но мягкое - и, придерживая его рукой, вышла в комнату, где лежал на кровати и курил мужчина.
 Намажь мне, пожалуйста, спину кремом ",- попросила она, неожиданно смущаясь, ведь они никогда не были вместе так долго - уже целый день.
 Почему-то я представлял себе, что всё будет именно так ",- сказал он.
 Полотенце иногда эротичнее роскошного халата, если правильно в него завернуться или накрутить изящный тюрбан.
 Они могут сделать нарядной самую аскетичную ванную комнату - надо только выбрать нужные цвета.
 А удовольствие от нежного прикосновения мягкой ткани или энергичного растирания после холодного душа - это уж кто как любит.
 В любом случае, полотенца - это важно.
 Они украшают жизнь.
 1.
 Банные линии бывают разными, но когда речь идёт об аксессуарах для бани и сауны, то тут уместнее всего экологические мотивы - натуральные цвета, природные ароматы
 2.
 От махрового полотенца естественно ждёшь нежности.
 В том числе и нежности цвета.
 Впрочем, яркий штрих иногда тоже не повредит
