 Следопыт
 В Москве открыт Клуб элитного кино
 1 декабря в Центральном доме литераторов торжественно открылся Клуб элитного кино.
 Первый клубный сеанс - великолепный " Касабланка ".
 В январе обладатели клубных карт увидят фильмы " Женщина в окне "" Вестсайдская история " и " Путь в высшее общество ".
 Также клуб получит карт-бланш на фестивали современного кино.
 В декабре уже прошёл фестиваль " Догма ", затем состоялась Неделя французского кино.
 Тодесу " 15 лет!
 В ноябре в концертном зале " Россия " праздновали 15-летие балета Аллы Духовой " Тодес ".
 В программу вошли совершенно новые танцевальные номера.
 Поздравить " Тодес " пришли Илья Резник, Кристина Орбакайте, Александр Буйнов и Владимир Пресняков.
 А самые близкие друзья отметили этот юбилей с Аллой в ресторане " Викинг ".
 World Class показал класс! в третий раз!
 World Class Fitness Awards - это наш " Оскар " в области фитнесса, запущенный президентом World Class Ольгой Слуцкер три года назад и ставший главным светским фитнесс-мероприятием Москвы.
 В этом году звания распределились так:" фитнесс-новичком " года среди женщин была признана Юлия Кончаловская, а среди мужчин - Николай Сванидзе ( на фото -);" самым модным членом клуба " стала модель Татьяна Антошина, приз ей вручала Татьяна Михалкова ( на фото -), а " самым ' активным ' членом клуба ", который ни разу не был замечен на тренировках,- Дмитрий Дибров ( на фото -).
 Кроме того, на самой церемонии, проходившей на этот раз в развлекательном комплексе " Кристалл ", как всегда, было вкусно и весело.
