 Время не имеет значения
 Тенденции в часовой моде на сезон 2002 - 2003 г.
 Для производителя дорогих часов не отметиться на базельской выставке практически невозможно.
 А вот не только порадовать, но и удивить публику своими новыми произведениями - это редкость для часового салона.
 Но этот Базель выдался урожайным.
 Самые выдающиеся экземпляры уже появились в Москве.
 Главного охранника точного времени - государство Швейцарию - само время словно бы не касается.
 И на выставке в Базеле всё было как всегда: ценители похвастались друг другу своими " брегетами "" одемар пиге " и " вашерон константинами ", приходя каждый день в новых, а каждый вечер - в ещё более новых часах.
 Промышленные шпионы вручную срисовали дизайн моделей будущего года ( на выставке без специального разрешения фотографировать строго запрещено).
 В кулуарах обменялись мнениями о направлениях в часовой моде вообще и в частности о том, смогут ли часы будущего включать отопление в доме, измерять температуру тела, а в дальнейшем и выучиться говорить бодрящие и уместные комплименты своему хозяину.
 Кажется, только этого ещё не умеют швейцарские часы.
 А время уже не имеет значения - в смысле ещё более точными и вечными швейцарские часы стать просто не в состоянии.
 Произведения часовщиков давно уже технологичны до неприличия.
 Тут вам и индикатор лунных фаз ( вот зачем это вам, если вы не астроном и не вампир, а здоровая женщина?), и турбийон - механизм, уменьшающий воздействие сил гравитации на точность хода ( мол, погрешность тогда будет меньше ещё на сотую секунды за сто лет - но это же ещё надо дожить до первой ошибки своих часов!), и репетир - это когда при нажатии на специальную кнопку серебряные колокольцы на разные лады отбивают текущий час или четверть часа ( мило, да опять же, зачем?), и ещё - выточенное из цельного сапфира стекло, которое есть теперь в 18 % швейцарских часов,- его, если кто не знает, можно поцарапать только алмазом.
 Про качество швейцарских часов рассказывают легенды.
 Например, что в Patek Philippe после окончания работы над лимитированной серией использованное оборудование уничтожают.
 Или что швейцарцы собирают свои часы в вакууме.
 И ещё всякие чудеса, но привычные, а публику удивлять всё же надо.
 В этом самая сложность.
 Особенно учитывая, что мода в мире дорогих часов меняется степенно.
 И правильно, резкая смена настроений для часов губительна: оный предмет роскоши стоит много дороже нового платья, и если бы он каждый сезон выходил из моды, едва ли бы это понравилось его обладателю.
 Впрочем, и часовому производителю так часто обновлять " парк моделей " тоже было бы слишком накладно.
 Несмотря на осторожный характер часовой моды мастера всё же умудряются делать сюрпризы.
 Во-первых, настоящей сенсацией выставки стала спортивная модель T - Touch от Tissot - это первые в мире сенсорные часы.
 В их титановом корпусе помещается с десяток дополнительных функций - от календаря и будильника до компаса и барометра.
 А управлять всеми этими чудесами можно одним нажатием на сенсорное стекло, закрывающее циферблат.
 Во-вторых, удивительно и приятно обилие римейков.
 Именитые фирмы как сговорились - к этому году сделали римейки на модели часов, которые были знамениты ещё в 30-х и 50-х гг. И это очень к лицу новому сезону.
 Даже самые отвлечённые от моды бизнесмены и бизнес-леди уже поддались обаянию ретро.
 В-третьих, вновь много розового цвета, а ведь ещё десяток лет назад казалось, что этот на редкость двусмысленный и легкомысленный цвет несовместим со столь серьёзным предметом, как дорогие часы.
 В прошлом году с розовыми циферблатами и ремешками всё же решили попробовать - и скептики поговаривали, что сей фокус не пройдёт.
 Но, видимо, всё прошло просто " на ура ": в новом сезоне барби-цвет определённо станет хитом.
 Пример: кварцевые часы Rocket от Corum - ремешок из розовой крокодиловой кожи под цвет циферблата; а чего стоит сам циферблат: выпуклый, треугольный, по краям выложены 69 бриллиантов.
 И забавно, и выглядит отнюдь не дёшево.
 При этом розовым может быть не только ремешок или циферблат, но и их украшающие бриллианты.
 Например, в модели River of Pink Sapphires у TAG Heuer розовые сапфиры " стекают " по всей длине стального браслета.
 И в-четвёртых, стала совсем очевидной страсть любителей дорогих часов к изощрённому эксгибиционизму - и им предстоит трудный выбор среди новых моделей с прозрачными крышками, сквозь которые виден корпус - скелетон со сложнейшим механизмом.
 А виден он становится, только когда эти часы снимаешь с руки и будто бы ненароком кладёшь на стол или прикроватный столик так, чтобы он ( она? они?) полюбовались удивительным и завораживающим вращением мириадов шестерёнок.
 Ну разве не очевидно, что часы перестали быть только средством для ориентации во времени?
 ЕКАТЕРИНА БЛИНОВА
 Small Padlock от Van Cleef & Arpels
 Часы Small Padlock из белого золота с бриллиантами внешне напоминают замок офисного сейфа.
 Скобка " замка " приделана к корпусу часов, именно за неё цепляется застёжка часового браслета.
 Получается, что сам циферблат практически закрыт, и посмотреть, который час, скорее всего будет проблематично.
 Видимо, будущий обладатель этих часов в знании точного времени не нуждается.
 009 от Nina Ricci
 Симметричный и деликатный дизайн: круглый корпус с розовым циферблатом - всего лишь одно из звеньев часового браслета.
 Благодаря чуть изогнутой форме стальных колец в браслете часы прилегают к запястью как вторая кожа.
 Landmark от Versace
 Узнаваемый греческий орнамент на стальном браслете и по краям корпуса часов и голова Медузы Горгоны вместо цифры 12 - традиционные " отпечатки пальцев " дома Versace.
 Constellation 50 th Anniversary от Omega
 К собственному 50-летию фирма выпустила римейк коллекции Constellation - часов, известных с 1995 года по фразе " Cindy Crawford ' s Choice ", то есть " выбор Синди Кроуфорд ".
 Стальной корпус женских часов украшен бриллиантами, они же использованы вместо цифр.
 В мужской модели римские цифры вынесены на внешний ободок корпуса.
 Sahida от Eterna
 Внешний вид - строгий.
 Характер - стальной ( есть, правда, модели с золотым напылением).
 Браслеты - жёсткие.
 На одном циферблате четыре бриллианта, на другом - четыре стальных брусочка.
 Miss Protocole от Piaget
 Протокольная мисс " вся в розовом атласе и перламутре, бриллиантах и 18-каратном белом золоте.
 Les Bemonts от Edox
 Всё плоско и просто: обтекаемая форма, наборный браслет из полированной стали, объёмные римские цифры и никаких бриллиантов.
 To - and - Fro Calendar Watch от Vacheron Constantin
 Сквозь прозрачные стенки циферблата виден сложнейший механизм: пульсирующие детали, гравированные вручную " обнажённый " календарь, показывающий число и день недели, в середине механизма фирменный знак компании - мальтийский крест.
 Всё это заключено в платиновый корпус с ремешком из кожи аллигатора.
 DiaStar от Rado
 В честь 40-летия часов DiaStar компания Rado выпустила коллекционный набор часов.
 Это пять моделей с бриллиантами и без, помещённые в деревянную шкатулку, которые иллюстрируют успешную историю коллекции DiaStar.
 Elegantes от Longines
 Лимитированное издание коллекции Elegantes - римейк бестселлеров от Longines 30-х гг. Слева: корпус часов из белого золота с бриллиантами и сапфирами, посеребренный циферблат, кожаный чёрный ремешок.
 В середине: корпус из белого золота с бриллиантами и сапфирами, головку подзавода украшает сапфир, белый кожаный ремешок.
 Справа: часы - браслет из белого золота, корпус и места соединения с браслетом щедро декорированы бриллиантами.
 Discretion translucent от cK
 Абсолютно летние часы.
 Стальной зеркальный корпус, на котором нет ничего, кроме стрелок и логотипа cK, помещён внутрь полупрозрачного браслета из плексигласа.
 При желании браслет можно слегка раздвинуть, чтобы увидеть время более чётко.
