 Обращение
 Дело было так.
 Мне как-то невзначай дали почитать книжицу.
 Я её как-то невзначай прочла.
 Поулыбалась.
 И... купила у издательства WornerBrothers права на перевод и публикацию в журнале " Домовой " глав из этой книги.
 После этого, как всякая нормальная женщина, стала думать, зачем я это сделала.
 Книга называется " Правила "( The Rules).
 В ней на голубом глазу излагается кодекс поведения девушки, которая хочет выйти замуж, но не просто за абы кого, а за того, кто её действительно любит и, главное, будет любить всю оставшуюся жизнь.
 Отлично!
 Но при чём тут я, не попадающая ни под категорию возраста, ни под категорию намерения?
 Тогда я проверила " Правила " на знакомых барышнях разного возраста и разной степени благополучия в личной жизни.
 Все книжку прочли, и никто мне в лицо не плюнул.
 Даже наоборот.
 И тогда я перестала стесняться своего интереса к столь дамскому предмету.
 В конце концов, я ж не мальчик какой-нибудь, хоть и зарабатываю сама деньги.
 Я ж не синий чулок, хоть и делаю карьеру в мире чистогана и наживы.
 И раз мне так мила оказалась эта книга, значит, есть в ней что-то.
 Именно: она даёт набор приёмов по правильному общению с другим ( совсем другим!) человеческим видом - мужчиной.
 Эти приёмы учитывают эту разницу, потому что, утверждают доблестные авторши, несмотря на феминизм и технический прогресс, мужчина естественен в роли охотника, а женщина - в роли всегда чуть ускользающей добычи.
 Которую до конца всё равно не поймать.
 И что бы люди ни придумывали, отношения между мужчиной и женщиной всегда останутся театром.
 В том смысле, что у каждого своя ( не социальная, а биологически - эмоциональная) роль, и не надо смешивать тексты.
 Так что почитайте " Правила " на с. 78.
 Вам не пригодятся, так хоть развлечётесь.
 8 марта всё-таки.
 Счастливо!
