 Дар не случайный
 Новое в контрацепции
 Женщины всегда пытались не допустить нежелательную беременность.
 И часто им это удавалось.
 А часто не удавалось.
 И дело тут не только в несовершенстве контрацептивных средств или человеческой неосторожности: как показывала и показывает практика, старайся не старайся - на всё Божья воля.
 И всё же пытаться регулировать процессы своей жизни можно и нужно.
 Средства контрацепции постоянно совершенствуются, наука предлагает новые способы.
 Вот послушайте, какие.
 Когда контрацепция необходима
 Медицина на этот счёт имеет такое мнение: женщинам в течение двух - трех лет после родов; обязательно после аборта; после кесарева сечения ( в течение как минимум двух лет), после внематочной беременности ( не менее одного года), выкидыша ( не менее одного года).
 Контрацепция показана женщинам после 35 лет ( аборты опасны в любом возрасте), когда есть заболевания сердечно-сосудистой системы, почек...
 Зверь спермы "
 Примерно так можно перевести слово " сперматозоид ":" sperma "-" семя "" zoo "-" зверь "" eidos "-" вид ".
 Несколько веков назад сперматозоид считался не половой клеткой, а паразитом, обитающим в сперме.)
 При эякуляции сперма " высвобождается " со скоростью 18 км в час.
 А в ней миллионы " зверей спермы ".
 Сперматозоид состоит из головки, шейки, тела и хвоста, общая длина - около 50 - 60 мкм.
 Передвигается с помощью ударов хвоста, вращаясь вокруг своей оси по часовой стрелке.
 Характер: подвижный, но маловыносливый - лишь около 200 из миллионов готовы идти до конца.
 Постоянный: вырабатывается на протяжении всей жизни мужчины.
 Полезный: сперму иногда используют для изготовления косметики.
 Продолжительность жизни: во влагалище - 2, 5 часа, в шейке матки - не менее 48 часов.
 Известно, что забеременеть можно и во время менструации.
 Кроме того, сперма сохраняет активность до пяти дней, а в женском организме всегда могут произойти гормональные изменения, ведущие к овуляции.
 Опыт же библейского Онана, прерывавшего акт любви, со временем может повредить психику ( как мужчины, так и женщины); кроме того он вовсе не страхует от беременности: мужская " смазка " тоже содержит активные сперматозоиды.
 Один из недавних случаев: итальянка Флавия Тарквини спустя три месяца после зачатия первого ребёнка умудрилась забеременеть снова.
 Благополучно и в положенный срок произведя на свет дочку, через три месяца она вернулась в клинику, чтобы родить ещё троих.
 Представляете?
 Она была беременна ровно год, а рожала за это время дважды.
 Конечно, явление это чрезвычайно редкое.
 Но оно показывает, как же мало порою от нас зависит.
 Что нам известно
 Презерватив - по-прежнему единственное средство, предохраняющее от всех инфекций.
 Но и он не идеален: во-первых, для спермы он не стопроцентная преграда ( иногда рвётся или соскакивает в неподходящий момент).
 Во-вторых, для мужчин с неустойчивой эрекцией манипуляции с презервативом могут стать отвлекающим фактором.
 Женский презерватив - это мужской " наоборот ".
 Испытания показали, что это устройство так же защищает от инфекций, как и мужской презерватив, и столь же эффективно предохраняет от беременности.
 Это тоже мешочек, только широкий, и его горловина остаётся снаружи.
 Впрочем, у нас он пока не прижился.
 Популярными " капканами " для спермы раньше были внутриматочные спирали ( ВМС).
 Сейчас они, правда, стали миниатюрнее, но всё же - инородное тело.
 В Центре репродукции человека нам сказали, что врачи всегда стараются убедить пациентку не ставить ВМС, потому что это чревато воспалениями.
 Женщинам с дисфункциями яичников и эрозией матки спираль вообще противопоказана.
 Все инструкции к ВМС содержат прозрачный намёк:" рекомендуется женщинам, завершившим программу деторождения ".
 Тем, кто всё же решился, нужно иметь в виду, что приживается спираль от 2 до 8 месяцев.
 Возможно, что организм и вовсе её отторгнет.
 Опять же, известны случаи беременности со спиралью.
 Единственная здесь новость - гормональная внутриматочная система " Мирена "( Schering)- спираль с резервуарчиком, в котором находятся гормоны.
 В ней совмещены преимущества внутриматочной и гормональной контрацепции.
 Гормоны действуют непосредственно на матку, минимально попадая в кровь.
 Организмом такая система принимается лучше, но противопоказания остаются те же.
 В условиях травли
 Ещё один способ борьбы со сперматозоидом - спермициды: кремы, свечи, тампоны.
 У врачей они на хорошем счету: безвредны, показаны даже при кормлении грудью.
 К тому же снижают риск воспалений органов таза.
 Правда, исход борьбы здесь менее предопределён: из 100 женщин, использующих спермициды в течение года, 18 могут забеременеть.
 Очень эффективны тампоны, создающие помимо химической ещё и механическую защиту - во время контакта они закрывают шейку матки.
 Но инструкции тем не менее предупреждают, что тампоны " значительно уменьшают риск возникновения беременности, но не устраняют его полностью ".
 И ещё одна смешная рекомендация:" Хорошие результаты даёт одновременное использование презерватива и спермицида ".
 Не лучше ли тогда вообще...
 Неплохо зарекомендовал себя французский спермицид " Фарматекс "( он защищает от многих инфекций и, говорят, подходит для большинства женщин).
 А также немецкие свечи " Патентекс Оваль ".
 Но эти средства не для страдающих аллергией на спермицид.
 Если появились сухость или зуд - это признак непереносимости, которая может быть как у мужчины, так и у женщины.
 Тогда спермициды не годятся, и возможно, стоит подумать о гормональных препаратах.
 В мире гормонии
 Специалисты утверждают, что практически стопроцентную надёжность обеспечивают только гормональные таблетки.
 При этом успокаивают: нынешние гормональные контрацептивы не имеют ничего общего с теми, страшными, времён холодной войны,-" Нон-овлоном "," Антеовином "," Овидоном "...
 Кроме того, утверждает официальная медицина, некоторым женщинам просто необходимо подкорректировать поведение своего организма гормонами.
 В Центре репродукции человека, где ежедневно сталкиваются с женским бесплодием, нам объяснили, что сегодня на первом месте - бесплодие гормональное, наступающее, в частности, в результате аборта.
 Ведь независимо от того, прошла операция успешно или нет, женский организм испытывает сильнейший гормональный стресс.
 Примерно до 25 лет в женском организме может быть небольшой избыток мужских гормонов, отсюда жирная кожа и волосы, повышенное салоотделение, угри, прыщи.
 В дальнейшем устанавливается более или менее регулярный цикл ( от 21 до 35 дней); если цикл короче или длиннее, с частыми задержками, это один из признаков гормонального нарушения.
 Слишком болезненные менструации тоже сигнал гормонального беспорядка.
 Так что не нужно думать, будто " всё так и задумано ".
 Нарушение цикла может привести к мастопатии, а слишком обильные менструации - к железодефицитной анемии.
 Современные оральные контрацептивы с этими проблемами вроде бы справляются.
 Единственный их недостаток - предельная дисциплина при приёме таблеток.
 Иначе потеряется гарантированный контрацептивный эффект.
 Первая таблетка
 Первая попытка вывести на рынок гормональный контрацептив была предпринята в 1960 году американцами.
 Он содержал 150 мг одного из гормонов - местранола.
 Под действием такого количества гормона женщины страдали от головокружения, тошноты, набухания молочных желёз, поэтому фактически эта таблетка не была пригодна для использования.
 Через год международная фармацевтическая компания Schering выпустила препарат " Ановлар ", первый оральный контрацептив в Европе.
 Он содержал втрое меньше гормонов, и женщины могли продолжительно принимать его, не испытывая дискомфорта.
 Это был фактически день рождения противозачаточной пилюли.
 Сторонники таблеток уверены в следующем.
 От таблеток гораздо меньше вреда, чем от аборта и тем более внематочной беременности.
 Регулярно принимающие оральные контрацептивы имеют меньше шансов заболеть воспалениями матки и придатков, а также раком яичников.
 Гормональная терапия показана при мастопатии.
 Менструальный цикл становится регулярным, уменьшаются кровопотеря во время менструаций и их продолжительность, ослабляются проявления предменструального синдрома.
 Таблетки лечат дисфункцию яичников у молодых женщин, снижают риск заболевания ревматоидным артритом, показаны пожилым женщинам для профилактики остеопороза.
 Прибавьте к этому хорошую кожу, волосы и уменьшение излишнего оволосения.
 Современная гормональная таблетка содержит в себе аналоги женских половых гормонов - эстрогена и прогестерона ( а не сами гормоны, как это было 30 лет назад).
 Причём в микродозах.
 На самом деле большинство из нас эти гормоны уже ели: натуральные эстрогены содержит гранат.
 Этим активно пользовались египтянки, которые из размолотых зёрен граната изготавливали смесь, предупреждающую овуляцию.
 Возможно, это было первое контрацептивное средство.
 Так вот, повышенное содержание этих гормонов в организме способно подавлять гормоны, отвечающие за овуляцию.
 Но хорошо ли это?
 Наш организм постоянно находится в " боевой " готовности к зачатию.
 И, получается, напрасно: никто не планирует беременеть каждый месяц.
 Подавляя овуляцию, мы поступаем с организмом честно, не обнадеживаем его.
 А в отсутствии овуляции нет ничего противоестественного: беременность, роды и кормление грудью тоже сопровождаются отсутствием овуляций.
 Вот ещё что смущает: оба этих гормона должны вырабатывать яичники, а так получается, что за них работу выполняет таблетка.
 Но в этом тоже есть свои плюсы: при приёме таблеток яичники " отдыхают ", а после отмены таблеток они снова готовы к работе, к тому же поднабравшись сил.
 Так что, если вы планируете беременность, то надо принять до конца все таблетки в упаковке, а потом прекратить приём.
 Уже через 24 - 30 часов компоненты таблетки будут полностью выведены из организма естественным путём.
 Чем мы рискуем?
 Если вы выбрали таблетки, то имейте ввиду вот что.
 Когда вы пришли к врачу подбирать средство, прежде всего он должен выяснить, можете ли вы принимать гормональные препараты в принципе.
 Вопросы, которые он задаст, могут показаться странными.
 Например, не было ли у кого-нибудь из ваших родственниц по материнской линии, даже дальних, рака молочной железы.
 В этом случае таблетка нежелательна.
 Если же у кого-то из родственниц по материнской линии был рак яичников или матки, то для вас это прямое показание к применению препарата!..
 Если у кого-то из ваших близких, например двоюродного дяди, до 40 лет был тромбофлебит, таблетка увеличит риск и для вас.
 Эстрогены способны повысить кровяное давление и повлиять на свёртываемость крови.
 Серьёзное противопоказание - варикоз, особенно при менопаузе.
 У курящих женщин после 35 таблетка увеличивает риск тромбофлебита.
 Возможно, потребуется сдать дополнительные анализы, если у вас высокая степень ожирения, гипертония, сердечно-сосудистая патология, сахарный диабет...
 Рожавшая женщина сразу может узнать, как она будет переносить таблетки.
 Дело в том, что гормональный препарат как бы имитирует беременность.
 Известно, что у здоровой женщины во время беременности вылезают разные болячки, о которых она и не подозревала.
 Если во время беременности вы сильно поправились - на 20 - 40 кг - или был сильнейший токсикоз, не исключено, что так будут действовать на вас и таблетки.
 Требования к контрацептивам просты: они должны содержать низкую дозу гормонов, регулировать менструальный цикл и хорошо переноситься.
 Все препараты, какая бы низкая доза гормонов в них ни была, обладают очень высоким эффектом при условии их дисциплинированного приёма.
 Первые три месяца считаются тестовыми.
 И прибавка в весе не должна превышать 1, 5 - 2 кг за два месяца ( если больше, значит, препарат не для вас).
 Вас может тошнить ( тогда лучше принимать таблетки перед сном).
 Не исключено, что у вас снизится настроение или повысится давление.
 Может болезненно набухать грудь.
 Но если таблетка подошла, то после нескольких циклов все эти неприятности исчезают.
 Если хотя бы одно из условий невыполнимо, нужно пробовать другую или вообще отменять.
 Хорошо зарекомендовавшие себя таблетки
 Логест "( Schering)- новейший оральный контрацептив и на сегодня самый низкогормонный препарат из разрешённых в России к применению.
 Безопасен при длительном применении, не " толстит " и почти не влияет на обмен веществ.
 Низкую дозу гормонов содержат таблетки " Три-Мерси "( Organon).
 Такие таблетки рекомендуют принимать для регулирования цикла даже 13 - 14-летним девушкам, ещё не начавшим половую жизнь.
 Не только предохраняют от нежелательной беременности, но и лечат таблетки " Диане - 35 "( Schering).
 Пока это единственный в мире препарат, который, регулируя гормональный баланс, очищает кожу от юношеских угрей уже с первого месяца приёма.
 Он снижает уровень мужских гормонов у женщины и помогает устранить " оволосение по мужскому признаку ".
 Таблетки " Триквилар "( Schering) часто применяют при лечении эрозии шейки матки.
 Хорошо врачи отзываются о " Мерсилоне "( Organon)" Фемодене "( Schering) и " Новинете "( Gedeon Richter).
 Все эти таблетки называются " комбинированными "( содержат два гормона).
 Для женщины кормящей есть таблетки с гормоном гестагеном.
 Их можно принимать уже через 6 недель после родов: ни на ребёнка, ни на молоко они не влияют.
 Гормональный контрацептив бывает в виде инъекций.
 В России разрешён к применению только один -" Депо-Провера "( Pharmacia &Upjohn), который вводится один раз в три месяца.
 Казалось бы, находка для забывчивых женщин.
 Но в Центре репродукции предупреждают о том, что в результате таких инъекций менструации могут стать нерегулярными, а после отмены препарата способность к зачатию может долго не наступить.
 Инъекции невозможно отменить; в случае несовместимости препарата с женским организмом его невозможно быстро удалить, и он продолжает оказывать негативное действие.
 Объявления об экстренной контрацепции, как правило, обман.
 Вам смогут предложить гормональный взрыв в организме, заранее предупреждая о негативных последствиях.
 И при этом ничего не гарантируют.
 Наиболее распространённый способ - таблетка " Постинор "( ВОЗ не рекомендует к применению, но можно без труда найти в аптеке).
 Единственное, когда стоит попробовать этим воспользоваться,- после, простите, изнасилования.
 Как будут предохраняться наши дети?
 Не исключено, что с помощью пластыря.
 Его нужно будет наклеивать на тело раз в неделю.
 Утверждают, что путь гормона через кожу позволит добиться лучшего контроля цикла и свести в минимуму побочные явления.
 Возможно, со временем появятся ещё более низкодозные гормональные таблетки для женщин, но очевидно, что режим их приёма изменится.
 Разрабатываются полиуретановые презервативы.
 Они тоньше латексных и не боятся смазки на масляной основе.
 А ещё будут противозачаточные таблетки для мужчин.
 Их разработкой начали заниматься вместе с женскими таблетками.
 Но задача оказалась не так проста: у мужчин нет того механизма, который можно было бы воспроизвести таблеткой,- сперматозоид за всю жизнь мужчины не изменяет своего поведения, в отличие от женской яйцеклетки, которая созревает каждый месяц.
 Таблетки для мужчин работают как " выключатель электричества "- прекращают продукцию сперматозоидов.
 Появление мужских таблеток на рынке планируется в 2005 году, побочные эффекты выясняются.
 Проходит испытания гормональный имплантант, который " подсаживается " мужчине в руку и на три года снимает вопрос.
 Только он дополнительно требует укола тестостерона ( главного мужского гормона), чтобы не пропала мужская сила.
 А ещё поговаривают о вакцинах и препаратах для впрыскивания через нос, но этим скорее всего будут баловаться наши внуки.
 Ну вот, на сегодняшний день, пожалуй, и всё.
 Картина, может, для кого-то и неутешительная, зато честная.
 Кроме того, не будем забывать: единственное средство, которое даёт стопроцентную гарантию от неожиданностей,- это готовность принимать события, не включённые в ожидания.
 АННА ВАРШАВСКАЯ
