 Невинный допинг
 Пройтись по новым бутикам - это настоящий допинг для большинства женщин.
 И допинг весьма приятный и невинный, ведь за это никто вас никуда не дисквалифицирует и ничего золотого не отберёт.
 Жаклин Руссо ": модная геометрия
 Он едва открылся, бутик " Жаклин Руссо ", дамам с роскошными формами и хорошим чувством стиля жить стало значительно приятней.
 В бутик уже доставлены новые коллекции одежды от Gianfranco Ferre Forma, Selection от Givenchy, Per Te от Krizia, от Mariella Burani.
 А также дивные платки от Kenzo и DKNY. Особенно хороша коллекция Louis Feraud - говорят, этот дом моды шьёт вещи больших размеров только для России.
 И ещё говорят, что иностранки приятного телосложения уже проторили дорогу в " Жаклин Руссо "- у нас, говорят, в Лондоне, такого нет!
 А в " Жаклин Руссо " есть, причём практически всех размеров, даже 62-го и 64-го ( платков, разумеется, размерная сетка не касается).
 Нам построили два " Стильных города "
 Вы привыкли считать магазин " Будапешт " никчёмным магазином?
 Вот и напрасно.
 То есть - вот и правильно, да и нет больше " Будапешта ".
 На его месте 20 апреля откроется новый универмаг " Стильный город "( а впоследствии на карте Москвы обещают развернуть целую сеть " Стильных городов ").
 И, в отличие от его бывшего венгерского " тёзки ", в " Стильном городе " будет всё, как в Греции.
 Целое море магазинов и магазинчиков, а в них - достойные платья и костюмы для вечеринок, симпатичные брюки и ти-шортки в модном матросском стиле для загородных прогулок ( среди марок, к примеру, немецкие добротные Steilmann и Laura Lebek), также всякие нужные в хозяйстве вещи - шторки для ванных комнат, будильники и проч.
 Можно будет взять с собой и ребёнка ( пусть сам выбирает себе майку и кепку с изображением Гарри Поттера)- и при этом не тревожиться, что он со своими " хочу это!" вас финансово опустошит: цены тут вполне умеренные.
 Tod ' s: формула вечной обуви
 Славные строители Третьяковского проезда всё не угомонятся.
 Мало того что Prada открывают - наконец - то, после стольких лет беззаветной любви наших соотечественниц к произведениям кройки и шитья Муччии Прады.
 Ну да об этом уже все знают.
 А вот зачем рядом с Prada в апреле же откроется и бутик Tod ' s, не все понимают.
 Потому что про Tod ' s мало кому что точно известно.
 То говорят:" А, ну это известная английская обувь, очень качественная "!
 Или:" Ну как же, эти французы Tod ' s, знаем - знаем!
 Начнём с того, что Tod ' s - это семейное дело итальянцев.
 Где-то в конце 70-х годов прошлого века Диего делло Валле всё носился с идеей изобрести вечную обувь - во-первых, крепкую и надёжную, а во-вторых, такую, чтобы её можно было носить семь дней в неделю, и утром, и вечером, и почти что в любой ситуации.
 И надо сказать, Диего нашёл формулу вечной обуви - это знаменитые мокасины от Tod ' s, их можно точно опознать, сосчитав шипы на подошве: должно быть ровно сто тридцать три.
 Для создания каждой пары обувщики Tod ' s совершают 130 манипуляций - перечислять все не станем, скажем только, что все швы сделаны вручную.
 Те самые мокасины scarpa da guida от Tod ' s
 Новая сумка Dado из телячьей кожи - несмотря на свои мягкие очертания, сумка не потеряет формы благодаря особой технологии
 La Perla на бис
 В Москве открылся ещё один бутик La Perla в Петровском пассаже.
 Первый бутик в ГУМе имел успех, и этот успех можно измерить: термин " ла перла " уже прочно вошёл в лексикон изящных обитательниц столицы не как название, а как имя нарицательное.
 Когда барышня говорит:" Настроение неважное, надо пойти и накупить себе всякой " ла перлы ", имеется в виду накупить себе не только женственного белья тонкой работы оной марки, но и прочей изящной всячины, которая по весне так повышает девичий тонус.
 Бельё из новой коллекции La Perla
 Альта Сартория ": высоко и о вечном
 Загляните в новый бутик " Альта Сартория " на Большой Дорогомиловской: если вы намереваетесь превратить в настоящего денди своего мужа / друга.
 Ну а если это превращение уже свершилось, про " Альта Сартория " он наверняка уже узнал.
 Так вот, именно здесь наиболее полно представлены высокого класса предметы мужского туалета, изготовленные вручную: костюмы, обувь, аксессуары, парфюмерия.
 А над входом в бутик с полным правом могла бы красоваться надпись:" Качество превыше всего ", ибо этим принципом руководствуется каждая из представленных ( так и хочется сказать -" экспонированных ") здесь марок.
 Сами их названия - Borrelli, Silvano Lattanzi, Longhi, Avon Celli, Story Loris, Acqua di Parma - звучат для денди не менее сладостно, чем, скажем " Времена года " Вивальди для меломана.
 Не зря же свитера от Avon Celli любили носить Эрнест Хемингуэй и Кэри Грант, а костюмы от Borrelli носит сегодня наследный принц Италии Эмануэле Филиберто ди Савоя.
