 Дом мод
 В Москве теперь есть всё условия для тех, кто не желает ни на минуту расставаться с любимым модным брэндом.
 В мебельных салонах появились аксессуары Ralph Lauren, Cavalli, Kenzo, Bvlgari, текстиль Missoni, мебель Fendi.
 Домашние коллекции Hermes, Versace, Etro представлены в фирменных бутиках.
 А в сентябре в Москве открывается специализированный бутик Armani Casa.
 Определенно, дом моды в доме - это модная тема.
 И тут возникает несколько вопросов.
 Почему?
 Не то чтобы нас это удивляет.
 Напротив, весьма радует.
 Во-первых, от мебели и аксессуаров домов моды всегда знаешь чего ждать ( ориентиром служат коллекции одежды и общий стиль кутюрье).
 Во-вторых, они нередко оказываются ближе к людям, чем создания мебельных дизайнеров для специализированных фабрик.
 Дизайнеры от мира моды, играя на чужом поле, меньше - возможно, пока?- экспериментируют с формой и материалами.
 С ними спокойней.
 И наконец, нас радует это, как радует всякая история любви, потому что чем, как не любовью или даже страстью, можно объяснить желание людей просыпаться, читать, бездельничать, есть, любить друг друга, работать, растить детей - одним словом, жить среди вещей, чьи имена и так написаны у них на всех возможных бирках?
 А страсть ли это к поддержанию статуса или искреннее чувство человека, нашедшего идеал и не видящего смысла продолжать поиски,- не суть важно.
 Как это бывает?
 Почти каждый уважающий себя дом моды рано или поздно вслед за аксессуарами, парфюмерией и прочими обязательными линиями задумывался и о доме человеческом.
 Стиль одежды отражает стиль жизни, почему бы её не обставить наконец.
 Правда, не у всех это выразилось в собственной линии Casa ( Home, Maison и проч.- в зависимости от национальности).
 Некоторые выбрали путь дружбы с уже существующими мебельными и аксессуарными компаниями, равнозначными им по уровню.
 В итоге образовались: Christian Lacroix & Christofle, Versace & Venini, Kenzo & Villeroy &Boch и несколько других не менее красивых союзов.
 Некоторые дома моды поступили проще, продав лицензии на производство мебели, посуды, текстиля ( и так далее - вплоть до унитазов и плитки) под своим именем разным специализированным компаниям, в том числе и малоизвестным.
 Такие вещи не встретишь в фирменных бутиках, и зачастую они похожи на своих знаменитых " родителей " не больше дальних родственников из провинции, а то и вовсе случайных однофамильцев.
 Кто я?
 Домашние коллекции кутюрье, более бережно отнёсшихся к своему имени, вы знаете в лицо.
 Собственно, в этом и состоит главная обязанность этих вещей - вписываться в общую концепцию дома моды и быть узнаваемыми.
 Мы Cavalli!"- кричат розы и леопардовые пятна на посуде, покрывалах и постельном белье.
 А мы Ralph Lauren..."- застенчиво шепчут нежные аксессуары для стола.
 Мы Missoni, мы Missoni ",- стройным хором поют разноцветные полоски на покрывалах и постельном белье.
 Fendi - узнаёте?"- строго вопрошают замшевые и вельветовые диваны, обтянутые кожей комоды и пледы с бахромой цвета горячего шоколада и слоновой кости.
 Молчите - молчите ",- отвечаем мы, потому что в игре " Угадай, кто я?" натренировались ещё в одежде и в подсказках не нуждаемся.
 Самые полные домашние коллекции из представленных в России - у Hermes, Versace и Etro. Это при том, что байеры до сих пор были довольно осторожны в своих заказах и увидеть живьём в бутиках можно далеко не всё, что есть в каталогах.
 Но масштабы нашей любви к этим маркам были явно недооценены: домашние коллекции пользуются большой популярностью, так что будем ждать пополнений.
 Домашняя коллекция Hermes - из ветеранов этого движения: ей уже под пятьдесят.
 Впрочем, здесь это обобщающее название заменяет сложная иерархия департаментов ( Art de table, Art de vivre и др.) и входящих в них линий; кроме того, каждый предмет носит своё имя.
 История сумочек Kelly и прочих культовых вещей Hermes продолжается и в аксессуарах для дома.
 Лёгкая на подъём " кожаная мебель Pipa, сервизы из лиможского фарфора с традиционно-лошадиными орнаментами, приборы для письменного стола и даже садовые инструменты - всё это не столько вещи для прикладного использования, сколько объекты коллекционирования и поклонения.
 При том что они тоже обновляются, мода для них явно малозначащее понятие.
 Коллекция Versace тоже довольно внушительна, хотя и не имеет столь богатых традиций ( ей около десяти лет).
 В ней есть даже такие нечастые для домов моды вещи, как диваны и столы.
 Рисунки на фарфоре, цвета стекла, орнаменты на подушках, мягкой мебели и пледах идут в ногу с коллекциями одежды, которые в последнее время изрядно повеселели и наводят на мысли об Энди Уорхоле и прочих активистах поп-арта.
 Хотя леопарды, золото на чёрном и менандр - визитные карточки марки - отнюдь не забыты.
 Прекрасное безумие, которым охвачены коллекции одежды Etro, не миновало и предметы для дома.
 Более того - в точности его повторяет.
 Фирменные " индийские огурцы " спрятались практически повсюду и только и ждут, когда их заметят.
 Сложный и нежный орнамент с шали перебрался на лампу.
 Полоски - ёлочки сбежали с брюк на домашний текстиль и даже тапочки.
 Разноцветные и разнофактурные лоскутки с одинаковым успехом слепились в пиджаки и кресла.
 Коллекция обновляется два раза в год, но не слишком: как и в случае с одеждой, любимые темы семейства Etro непреходящи.
 Коллекцию Armani Casa - в том виде, в каком она предстанет в Москве,- ещё никто не видел.
 Но обещают, что всё будет очень похоже на знакомый многим магазин на виа Манцони.
 После безумия выставочных павильонов Миланского мебельного салона " дом Армани " показался мне островком благоразумия и спокойствия.
 Всё очень в духе Armani: формы простые, но какие-то очень правильные, ничего экстравагантно-нового, но свежо, цветов мало ( чёрный, белый и их оттенки), но сочетания гармоничны и беспроигрышны.
 Столы, комоды, кресла из груши, отделанные кожей, аксессуары для письменного стола из крокодиловой кожи и серебра, фарфоровые сервизы, хрустальные бокалы, керамические вазы неожиданно оригинальных форм - множество дорогих вещей для взрослого дома.
 Я присела на диван, подумав:" Вот она, мебель для нормальных людей "- и заснула.
 Понимающие сотрудники мне не помешали.
 А дальше?
 Наши модельеры готовятся последовать за своими западными коллегами.
 Игорь Чапурин, случайно встреченный на этом Миланском мебельном салоне, не стал скрывать причину своего присутствия:" Со следующего года я запускаю линию Chapurin Casa.
 Поможет мне в этом итальянская группа компаний PITTI.
 Мой дизайн - их производство.
 Прототипы мы, наверное, успеем сделать к Веронской выставке, а готовые модели ждите через год в Милане ".
 И если обычно дома моды осторожничают и пробуют себя в мелочах, то Чапурин решил начать с крупного - мебели и даже, возможно, кухонь.
 В планах - посуда, текстиль и прочие малые формы.
 Ну и последний маленький вопросик.
 Вы думаете, домашние коллекции - это предел?
 Нет.
 Уже стоит на австралийском Gold Coast отель Versace, где на всем, вплоть до зубных щёток, написан знаменитый лейбл, уже запускаются в производство шоколадки от Armani...
 Быть немодным у вас теперь просто не получится.
 ЮЛИЯ ПЕШКОВА
