 Морщины - не повод для печали
 Биодермабразия с использованием французской косметики Renophase
 Суть и препараты: Действенность этой процедуры заключается в сочетании 70-процентного гликолевого пилинга ( коктейль из нейтрализованной гликолевой кислоты и фитоэстрогенов) и механической дермабразии.
 Сначала кожа очищается масляной эмульсией.
 Потом накладывается маска Renophase Н. Компоненты маски - гликолевая и молочная кислота - мягко отшелушивают верхний слой кожи, а фитоэстрогены сои стимулируют синтез коллагена и улучшают микроциркуляцию.
 Сверху наносится сыворотка с витамином С, чтобы успокоить кожу.
 И - состав для биодермабразии, который размягчает кожу и оптимизирует процесс деления клеток кожи.
 Механический массаж активизирует процесс отшелушивания.
 Следующий этап - крем, улучшающий текстуру кожи, плюс - восстанавливающий крем, интенсивно увлажняющий и выравнивающий цвет.
 Время: 2 часа.
 Курс: 4 - 6 процедур по 1 разу в неделю.
 Курс повторяется 1 раз в пол года.
 Дополнительные меры: Утром - восстанавливающий крем Renophase.
 Вечером - крем Renophase с ретинолом и гликолевой кислотой.
 Результат: Разглаживаются мелкие морщинки, улучшается цвет лица.
 Где: Институт красоты Fijie.
 Микроинъекции препарата Embryoblaste Laboratories Filorga ( экстракт эмбриональных клеток)
 Суть и препараты: В поверхностный слой кожи впрыскиваются микродозы активных натуральных препаратов ( в данном случае - экстракты эмбриональных клеток), которые воздействуют на клетки, вырабатывающие коллаген, эластин и гиалуроновую кислоту, и стимулируют кровообращение.
 Этот метод получил название " мезотерапия ".
 В данном случае, поскольку речь идёт о ликвидации морщин, предпочтительнее использовать не обычный " пистолет ", применяемый в мезотерапии, а ручной способ, когда врач вводит препарат непосредственно в морщинку ( уколы - не глубже 1 - 2 мм).
 И уже в ходе сеанса вы можете видеть, как исчезают морщины.
 При необходимости, чтобы сделать процедуру абсолютно безболезненной, врач может применить крем с анестезирующим эффектом.
 Время: 45 - 60 минут.
 Курс: 3 - 4 сеанса через 8 - 10 дней.
 Поддерживающие процедуры - 1 раз в месяц.
 Дополнительные меры: Обычный домашний уход.
 Результат: Процедура стимулирует и регенерирует клетки кожи.
 Коже возвращается здоровый цвет, эластичность, исчезают морщинки.
 Где: Студия красоты S - Студио; ОАО " Медицина "; Институт пластической хирургии и косметологии МЗ РФ.
 Селективный лифтинг
 Суть и препараты: Селективный, то есть выборочный, лифтинг ставит своей целью ликвидацию одной или нескольких отдельно взятых морщин на отдельно взятом ( лично вашем) лице.
 Особенно хорошо поддаются лифтингу те морщины, которые возникли не в результате вашей привычки морщить лоб или хмурить брови ( иными словами - не мимические), а возникшие из-за того, что кожа в данном месте стала излишне тонка.
 Скажем, прекрасно реагирует на такой лифтинг кожа вокруг глаз, которая вообще толщиной не отличается.
 Чтобы её взбодрить и заставить производить большее количество коллагена, в работу включается знаменитый аппарат Skin Master.
 С помощью специальной насадки и контактного геля, который обеспечивает оптимальный контакт этой насадки с кожей, Skin Master отправляет на клеточный уровень свои бодрящие микротоки.
 Под действием этих микротоков в том или ином конкретном участке кожи усиливается производство коллагена и эластина.
 И морщина " затягивается ", исчезает.
 Время: 20 - 30 минут.
 Курс: 10 - 12 процедур, чтобы лицо окончательно забыло о том, что на этом месте когда-то была морщинка.
 Дополнительные меры: Обычный домашний уход за кожей вокруг глаз.
 Результат: Мелкие морщины, которые мы ласково называем " сеточкой ", исчезают с поверхности вашей кожи.
 Где: Эстетическая клиника лазерной медицины " Сан Лазар ".
 Cellcosmet
 Суть и препараты: Курс процедур на знаменитой швейцарской клеточной косметике способен реально замедлить появление новых морщин и заметно сократить количество тех, которые уже успели появиться.
 Кроме того, сама процедура, состоящая из очищения кожи гелем Cellcosmet Purifying Gel, тонизирования её лосьоном - тоником Cellcosmet Active Tonic Lotion, мягкого пилинга, нанесения драгоценного клеточного крема Cellcosmet Cellular Cream и массажа, доставит вам настоящее наслаждение.
 В зависимости от того, насколько чувствительна ваша кожа и к чему она более склонна, к жирному блеску или сухости, косметолог подберёт нужные препараты.
 Не будет обделена вниманием и область вокруг глаз ( для неё существует клеточный крем Cellcosmet Eye Contour Cream), и шея, и область декольте, и даже ваши руки - ведь если за ними не ухаживать, они охотно выдадут возраст, скрываемый вашим ухоженным лицом.
 Время: 2 часа.
 Курс: 10 процедур.
 Дополнительные меры: Домашний уход с использованием косметики Cellcosmet ( клеточная косметика не любит, когда её смешивают с другой).
 Результат: Уже после первой процедуры вы заметите, что похорошели, отдохнули и помолодели.
 После курса процедур эффект возрастёт в геометрической прогрессии - и наверняка станет очевидным всем вашим знакомым.
 Где: Центр красоты Aldo Coppola;" Иночи " гранд-салон " Себастьян "; салон " Персона ".
 Инъекции препарата Диспорт
 Суть и препараты: Мимические морщины у нас появляются оттого, что мы хмуримся, смеёмся или упрямимся.
 Причём у особо эмоциональных натур их можно обнаружить уже в молодом возрасте: в области лба, переносицы или в уголках глаз.
 Хорошая возможность распрощаться с такого рода морщинами - инъекции Диспорт.
 Этот препарат содержит ботулинический токсин типа А, и его давно используют в медицине, так что безопасность Диспорт проверена практикой.
 Процедура введения препарата проста, почти безболезненна и занимает всего несколько минут.
 Его вводят непосредственно в мимическую мышцу проблемной зоны.
 После чего мышца становится неподвижной, отучается реагировать на ваши эмоциональные всплески, и мимические морщины больше не образуются.
 А вы постепенно отвыкаете от привычки хмуриться или жмуриться.
 Присмотритесь попристальнее к своей мимике.
 Если она очень живая, не стоит дожидаться появления морщинок - лучше сделать инъекцию в целях профилактики.
 Кстати, многие женщины, сделавшие себе инъекции Диспорт, отмечали, что вместе с морщинами остались в прошлом и приступы головной боли.
 Оказывается, мышечное напряжение, сопровождающее нашу мимику, способно вызывать головную боль.
 Нет напряжения - нет боли!
 Время: 20 - 30 минут.
 Курс: После одной процедуры эффект длится от 3 до 5 месяцев, после повторных инъекций срок действия увеличивается до 6 - 9 месяцев.
 Дополнительные меры: Обычный домашний уход.
 Результат: Никаких морщинок - наконец - то можно поносить причёску с короткой чёлкой!
 Где: Центр косметологической коррекции " Эклан ";" Эстетик клуб ".
 Коллагеновая процедура на основе лечебной косметики " Набокал "
 Суть и препараты: Методика японской лечебной косметики " Набокал " заключается в глубоком внедрении активных ингредиентов в слои кожи лица и тела методом ODM ( Occlusive Dressing Method).
 При этом методе, за счёт нанесения на лицо сначала сыворотки из морских концентратов, затем коллагена, а сверху - парафина, доступ воздуха к коже прекращается.
 Содержащаяся в препаратах вода отделяется и выступает капельками на лице, а максимальное количество питательных веществ и активных ингредиентов ( морских водорослей, витаминов, плаценты) проникает в глубокие слои кожи и работает ещё 2 - 3 часа после окончания самой процедуры.
 Сама процедура проходит в несколько этапов: от глубокого очищения, состоящего из специальных масок " Набокал " и массажа по японской технологии, до заключительного этапа - нанесения той самой парафиновой маски, которая позволяет всем активным ингредиентам проникнуть как можно глубже.
 Каждый из этих ингредиентов по отдельности препятствует возникновению морщин.
 Представляете, насколько эффективно они работают, собираясь все вместе!
 Время: 1 - 1, 5 часа.
 Курс: 10 - 12 процедур по 1 разу в неделю.
 Дополнительные меры: Не требуются.
 Результат: Улучшается цвет лица, исчезают отёки, разглаживаются морщины, кожа приобретает упругость.
 Где: Салон красоты " На Мещанской ".
