 Кто в доме хозяин
 Когда многоквартирный дом вместе с прилегающей к нему территорией регистрируется в качестве кондоминиума, каждый владелец квартиры становится владельцем не только своей квартиры, но и совладельцем коллективного имущества - подвала и чердака, лестниц и коммуникаций.
 Пока кондоминиум не образован, домом управляет ДЕЗ.
 К нему все претензии.
 А после?
 Товарищество собственников жилья, или ТСЖ.
 Какие юридические тонкости домовладельцы должны знать о ТСЖ, чтобы в полной мере пользоваться своими правами?
 Об этом наш корреспондент СЕРГЕЙ МАЗУР расспрашивает адвоката журнала, кандидата юридических наук АЛЕКСАНДРА ДОБРОВИНСКОГО.
 Владелец квартиры автоматически становится членом ТСЖ, если оно создано в его доме?
 Одно время действительно так и было.
 Различные законодательные акты, регламентирующие работу ТСЖ, у нас ведь существуют уже давно, с начала 90-х.
 И они за это время менялись.
 Ещё лет пять назад вступление в товарищество было обязательным условием, но в 98-м Конституционный суд отменил это положение.
 Так что вступать или не вступать в ТСЖ, каждый владелец квартиры может решать самостоятельно.
 А зачем человеку может понадобиться воспользоваться этим правом - не вступать в ТСЖ, если в его доме оно существует?
 По-моему, это мало что даёт.
 Если человек отказался от вступления в члены ТСЖ, это не освобождает его от участия в несении расходов, связанных с содержанием дома.
 В небольшом товариществе его членам довольно легко контролировать деятельность руководства и влиять на принятие решений.
 А как это происходит в больших, многоквартирных кондоминиумах?
 Тут уж придётся выбирать: либо вы полагаетесь на руководство и подчиняетесь его решениям, а они могут не всегда вас устроить, либо активно вмешиваться в деятельность правления, зная, что у вас для этого в общем - то есть все права.
 Потому что все решения в ТСЖ должны приниматься на общем собрании.
 Мои знакомые купили квартиру в новом доме, где уже есть ТСЖ.
 Они бы и хотели разобраться, что к чему, за что они платят, да не так-то это оказалось просто.
 Судя по всему, правление ТСЖ пляшет под дудку застройщика.
 Как тут быть?
 Дело в том, что по закону во вновь создаваемых кондоминиумах создавать ТСЖ может сам застройщик или заказчик строительства.
 У него, собственно, и выхода - то другого нет, кроме как создать ТСЖ заранее: когда дом строится на деньги города, тогда по московскому законодательству он автоматически передаётся на обслуживание эксплуатационной организации.
 А вот если дом строится на частные средства, то необходимо создать сначала ТСЖ, которое и заключает договор с эксплуатационной организацией.
 И в чём тут подвох?
 Покупая жильё в новом или ещё только строящемся доме, владелец квартиры вступает в уже созданное ТСЖ, то есть оказывается в уже заданных условиях, на которые он повлиять не может.
 Он зависит от руководства ТСЖ, которое не он выбирал, которое уже установило некую смету расходов, заключило договор с обслуживающей организацией.
 Правда, когда вы покупаете квартиру, застройщик обязан сообщить вам о том, что в доме создано ТСЖ, а также о том, с чем вы столкнётесь, если вступите в ТСЖ,- как это, например, повлияет на оплату жилищных услуг.
 Но это, конечно, слабое утешение.
 А в чём могут состоять противоречия между ТСЖ и застройщиком?
 У застройщика могут быть свои интересы, а у ТСЖ свои.
 Например, застройщик может оставить за собой право на застройку - на строительство или пристройку дополнительных помещений или объектов общего имущества ( например, возводить мансарду, достаивать полуподвал и т. д.) на срок до 3 лет с момента создания товарищества.
 Или он может ограничить право пользования объектами общего имущества для осуществления своих прав на застройку.
 Как вы понимаете, всё это существенно сказывается на условиях жизни в доме.
 Представляете, вы поселились в доме, а через полтора - два года в нём начинается новое масштабное строительство.
 Но ведь товарищество может проголосовать и изменить устав.
 Нет, если особые права застройщика были внесены в устав, то без его согласия изменить их уже нельзя - правда, лишь до тех пор, пока жильё будет полностью реализовано.
 Вот тогда, на общем собрании членов товарищества можно настаивать на каких-то изменениях - например, менять состав правления, созданного застройщиком, выбрать другую обслуживающую организацию, скорректировать ранее принятые решения, допустим, изменить размер взносов.
 Таким образом, права домовладельцев по существующим законам урезаны в пользу застройщика?
 Так утверждать тоже нельзя.
 Закон о ТСЖ всё-таки предусматривает ограничение прав и застройщика.
 После продажи 30 % помещений минимум 30 % членов правления должны быть избраны путём голосования этих домовладельцев.
 Аналогично, когда продано 40 %.
 После передачи прав собственности более чем на 50 % помещений в кондоминиуме другим домовладельцам кроме застройщика или через два года с момента регистрации товарищества все члены правления должны быть избраны путём голосования домовладельцев без участия застройщика.
 В ТСЖ могут возникнуть проблемы не только с правлением и с застройщиком, но и с рядовыми членами.
 Что если один из членов ТСЖ не подчинится решению правления или общего собрания товарищества?
 Скажем, ТСЖ приняло некое решение, связанное с дополнительными расходами, а один из квартировладельцев не хочет платить.
 Что с ним могут сделать?
 Практически ничего.
 Никакие меры в этой связи законодательством пока не предусмотрены.
 Например, в том товариществе, в котором состою я, один из жильцов счёл, что ему дорого оплачивать коммунальные услуги наравне со всеми.
 И нам так и не удалось найти рычаг воздействия.
 Предлагались разные варианты.
 Кто-то придумал, чтобы уборщица не мыла лестничную клетку перед его квартирой.
 Но это тоже не выход: будут страдать его соседи по площадке.
 Так что пришлось его долю по оплате коммунальных услуг разделить между другими членами товарищества.
 Так и платили, и длилось это практически год, пока он не продал свою квартиру.
 Конечно, трудно установить размер оплаты так, чтобы это удовлетворило всех.
 Почему человек, который живёт на втором этаже и лифтом практически не пользуется, должен платить столько же, сколько жилец с седьмого этажа?
 В нашем кондоминиуме есть бассейн.
 Но в одной семье бассейном пользуются два человека, а в другой семь.
 Так что же, плата тоже должна взиматься в зависимости от площади квартиры?
 До сегодняшнего дня все светлые головы, которые живут в нашем доме, не нашли способа, как решать подобные проблемы.
 Если в одной квартире идёт ремонт, то страдают все соседи.
 А если ремонт затягивается...
 ТСЖ может на это как-то повлиять?
 В устав ТСЖ можно, конечно, записать, чтобы был установлен лимит ремонта.
 Но реальные рычаги исполнения этого условия найти трудно.
 В нашем доме, например, в двух квартирах ремонт всё ещё не сделан, и поэтому рабочие всё время что-то таскают, прибивают и т. д. На Западе эти вопросы давно отрегулированы.
 Эти проблемы в принципе должен решать застройщик - он должен продавать квартиры с условием, что ремонт будет проходить в определённые сроки.
 Владельца квартиры не может не беспокоить вопрос: а кто станет его соседом, если квартира будет продана или сдана в аренду?
 ТСЖ в этом отношении какими-то правами обладает?
 Как этот вопрос решается в других странах, я могу рассказать.
 Знаю по своему опыту.
 Когда-то, много лет назад, живя в Нью-Йорке, я с двумя друзьями снял квартиру.
 Переезжали мы в субботу, в свободный от работы день.
 Но дама из соседней квартиры нам заявила: у нас, у евреев, в субботу переезжать нельзя, и мы этого терпеть в своём доме не намерены.
 Вечером, когда закончился шаббат, нам позвонил хозяин: забирайте ваши деньги, если нужно, я вам доплачу, но только чтобы вас здесь больше не было.
 Мы нашли квартиру в другом доме.
 Беседуем с " супером "( это вроде нашего управдома).
 А он носатый такой.
 Наученные горьким опытом, мы на всякий случай сообщили ему, что все мы евреи ( правда, из нас троих под это определение подходил только я один).
 Но нам было отказано: здесь живут в основном ирландцы, объяснил супер, а среди них много антисемитов.
 На Западе эти вопросы контролирует комитет ТСЖ.
 Там, покупая квартиру в каком-то более или менее престижном доме, вы обязаны пройти через комитет ТСЖ.
 Если что не так, товарищество может подать в суд, и на владельца квартиры могут наложить крупный штраф.
 Что же касается нас...
 У нас до этого дело ещё не дошло, но, я думаю, у нас ещё всё впереди и законодательство будет развиваться в этом направлении.
 Общие положения о товариществе собственников жилья регулируются ст. 291 ГК, а также Федеральным законом от 15 июня 1996 г.№ 72 - ФЗ " О товариществах собственников жилья ".
