 Дом - это место, где вас ждёт покой и уют, где вы можете расслабиться и забыть обо всех делах и неприятностях.
 Поэтому дом должен соответствовать вашему характеру, стилю, душевному настрою.
 И, конечно, финансовым возможностям.
 О том, как создать для себя такое жилище - как выбрать участок, договориться со строителями, как затем обустроить дом и выбрать мебель для дома, рассказывает один из наиболее талантливых современных архитекторов Михаил Харит.
 Именно он ввёл в практику частного строительства в современной России моду на историзм.
 Дома, созданные им, выглядят как средневековые замки, английские особняки XVIII века или традиционные усадьбы в стиле русского классицизма.
 Каждая его вилла индивидуальна и отражает не только авторскую концепцию, но и глубоко личностный мир его заказчиков.
 Михаил Харит - автор более 80 научных и публицистических работ и статей, посвящённых строительству и архитектуре.
 Более подробно о нём и его проектах можно прочитать в вышедшей в 2001 году книге " Новый век русской усадьбы ".
