 На том стоим
 Андрей Линер - человек, который закладывает основу интерьеров.
 То, на чём всё стоит.
 Он генеральный директор известной в Москве и в России фирмы " Паркет Холл ".
 Созданная в 1993 году, компания сегодня открыла большую сеть магазинов в Москве и Петербурге, у неё есть филиалы в Нижнем Новгороде, Новосибирске, Екатеринбурге.
 Кроме салонов, складов, мастерских " Паркет Холл " имеет конторы по прокату оборудования, учебный центр для дилеров и укладчиков паркета.
 В общем, всё относящееся к сильному полу - от симпатичного и недорогого ламината до художественного наборного паркета или экзотики - это к Линеру.
 Какой проект вас сейчас больше всего занимает?
 В марте мы выходим на международный рынок - открываем филиал в Киеве.
 Это то, над чем я сейчас работаю.
 Что касается других проектов, то уже четыре года идёт работа над энциклопедией " Русский художественный паркет начала XVII - начала XX века ".
 Это некоммерческий проект, и мы не собираемся продавать книгу - будем дарить её дизайнерам, которые с нами работают, и просто тем, кто интересуется историей паркета, разошлём в библиотеки и архитектурные вузы.
 Это будет не просто альбом, а классическая энциклопедия - серьёзные статьи и 10 - 12 цветных вкладок с иллюстрациями.
 Там есть раздел " Стили и направления ", биографии архитекторов и декораторов, которые проектировали полы, описания дореволюционных фабрик, будут названы гениальные столяры и плотники.
 Над материалами книги работают искусствоведы, доктора и кандидаты наук, сотрудники архивов, музеев - питерских и московских.
 Говоря высоким слогом, это наш вклад в культуру.
 Ведь нигде больше деревянные полы не поднялись до такого высокого искусства, как в России, но работы русских мастеров не слишком хорошо известны, и подобной книги нет.
 Ваше самое большое достижение за последний год?
 Паркет Холл " стал " другом Государственного Эрмитажа "- есть такая форма сотрудничества, и я по-настоящему горжусь дипломом, который в декабре мне вручил Пиотровский на ежегодном собрании спонсоров.
 Мы уже два года выполняем работы в Эрмитаже.
 Отреставрировали полы в нескольких залах: это Лоджия Рафаэля, министерский коридор, Восточная галерея и зал Итальянского искусства.
 А в будущем году собираемся сделать Фельдмаршальский зал - 500 квадратных метров.
 Это будет наш подарок Эрмитажу, то небольшое, что мы можем сделать, чтобы сохранить для будущего удивительные творения русских декораторов.
 Каждый раз, бывая в Питере, я изумляюсь красоте полов, которые создавали когда-то архитекторы, и мастерству столяров и плотников, работавших с самым простым инструментом.
 Казалось бы, сегодняшние технологии позволяют легко исполнять невероятно сложные рисунки, но никто не придумывает ничего такого, что можно было бы поставить в один ряд со старым искусством.
 Вам близки роскошь и богатство, которые были свойственны классическим интерьерам?
 Я ими восхищаюсь.
 Но мне самому близки изысканная простота и удобство.
 И их, между прочим, встречаешь в лучших образцах любого архитектурного стиля.
 Существует ли мода в дизайне и если да, то что сейчас модно?
 Судя по последним выставкам, в частности парижской Batimat, есть тенденция к натуральным полам.
 Модно класть на пол широкую доску, максимально живую, даже с сучками.
 И покрывать не лаком, а маслом или воском, что подчеркивает естественный вид и, кстати, позволяет дольше поддерживать пол в первозданном виде.
 Хорошая мода.
 Это полы для жизни, ведь ремонт каждый год делать не будешь, а интерьерные возможности простого паркета весьма широки, он не надоедает, подходит к любому интерьеру.
 Что ещё интересного из работ коллег вы можете отметить?
 Вообще-то придумать что-то новое в области полов трудно.
 Но кое-что есть.
 Итальянцы, например, предложили новую технологию, о которой давно мечтали архитекторы,- цветной паркет, прокрашенный на всю глубину.
 Скажем, популярный отбелённый дуб при циклёвке каждый раз приходится снова морить.
 Теперь проблема решена.
 Мы предлагаем порядка 18 цветов, причём не только однотонные, но и с рисунком разноцветных волокон.
 Вы помогаете другим людям создавать красивые интерьеры.
 А своим домом вы довольны?
 У меня квартира в спокойном классическом стиле.
 На полу лежит вишня.
 Паркетная доска.
 Квартиру я покупал в 96 году, и тогда это отвечало моим запросам и возможностям.
 И несмотря на то, что прошло уже шесть лет, меня там ничего не раздражает - комфортно, удобно и вполне современно.
 В будущем я планирую строить загородный дом, но пока некогда.
 Надеюсь, со временем я смогу сосредоточиться на стратегическом управлении, переложив оперативные вопросы на сотрудников, тогда займусь и своим домом.
 Где вы любите бывать?
 Я люблю проводить время с детьми в кафе " Лель " на " Алексеевской ".
 Одно из моих личных достижений за последний год - это то, что я чаще стал проводить выходные дома.
 Из любимых ресторанов -" Сирена "" Сыр ".
 Куда вы ездили в этом году?
 Был по работе в Китае, ездил на выставки в Европу, в конце года летал в Новосибирск, Екатеринбург, Киев несколько раз.
 А ещё неделю провёл в Таиланде - жил в отеле, где всего тридцать номеров.
 Первый раз в жизни поехал в отпуск без семьи.
 Представляете, до какой ручки я дошёл?!
 Мне просто необходимо было побыть одному.
 Ваш любимый цвет?
 Нет у меня любимого цвета.
 Ну, синий и зелёный.
 Что вы читаете?
 Последнее, что произвело впечатление -" Море - океан " Алессандро Барикко.
 Сумасшедшая книга.
 Потрясающая.
 Лежал у моря, смотрел на море и читал о море.
 Чем ещё вы себя порадовали в последнее время?
 Мотоцикл купил Yamaha Tender Ace.
 Летом я езжу на нём на работу.
 Очень мощная машина.
 Если бы у вас появилась возможность начать всё сначала, то чем бы вы занялись?
 Наверное, занимался бы тем же самым, но получил бы серьёзное бизнес-образование, чего мне сейчас очень не хватает.
