 Пиковый козырь
 Про него хочется сказать, что он модный московский архитектор - если не знать его отношения к слову " мода ".
 А ещё что он известен своей любовью к минимализму и экстравагантными решениями - если не знать его отношения к штампам.
 Поэтому только факты: уже пять лет руководит архитектурно-дизайнерским бюро ( вместе с Матиасом Хинсельманном и Иваном Чувелевым).
 Самые известные проекты:" Самолётная квартира "( она, кстати, публиковалась в " Домовом "), Дом с камином, офис L'Oreal, шоу-рум фирмы Vitra " Лофт " и пр. Одним словом, всё к тому, чтобы открыть нашу новую рубрику вопросов и ответов Козырем.
 Алексеем.
 1.
 Какой проект вас сейчас больше всего занимает?
 Сейчас мне интересно строить дома.
 Не оформлять квартиры, не доделывать что-то за кем-то, а создавать дом - от начала до конца.
 У меня в работе одновременно несколько проектов.
 Впервые передо мной стоят такие глобальные задачи.
 Приходится многое придумывать.
 Это одновременно страшно и увлекательно!
 2.
 Ваше самое большое достижение за последний год.
 Сложно сказать...
 Такой был нервный год, столько всего было сделано.
 Да и в любом случае я бы не смог выбрать: мне каждый проект, который я заканчиваю, кажется самым важным.
 Пока не появится новый...
 3.
 Какие актуальные тенденции или конкретные проекты произвели на вас самое большое впечатление в последнее время?
 Однозначно, это Tate Gallery в Лондоне.
 Я каждый раз, когда бываю в Англии, обязательно в неё захожу.
 Не столько ради выставок, хотя и это интересно, сколько ради здания.
 Я просто в восторге от того, как архитекторы Херцог и де Морон сумели превратить старую электростанцию в художественную галерею.
 Сейчас тема лофтов очень популярна, но не всем они удаются.
 А у них получилось такое правильное сочетание английскости ( в хорошем смысле слова) и модерна.
 Очень красиво.
 И мост, который пристроил к ней сэр Норман Фостер, мне тоже очень нравится, жаль, что он пока не действует.
 Его сейчас доделывают: Фостер где-то ошибся в расчётах.
 4.
 Существует ли мода в дизайне?
 Если да, то что сейчас вошло в моду и что из неё вышло?
 И надо ли следить за модой и следовать за ней?
 Конечно, существуют мировые тенденции.
 Например, все устали от японской пустоты - захотели яркости и излишеств, устанут от пестроты - потянутся к простоте.
 И есть люди, которые почувствуют и воплотят это первыми.
 Вот это зарождение тенденции мне интересно.
 А дальше начинается тиражирование, которое убивает идею.
 Люди не могут придумать что-то новое и повторяют беспроигрышные варианты.
 Это и есть мода.
 Мне кажется, что прямое следование моде - это дурной вкус.
 Я бы вообще на месте людей, которые оформляют квартиру, не стал звать дизайнера.
 Я бы лучше на другое деньги потратил.
 5.
 Вы помогаете другим людям создавать красивые интерьеры.
 А своим домом вы абсолютно довольны?
 Я в стольких местах жил, что совершенно не замечаю, что меня окружает.
 Бачок не течёт - и ладно.
 Телевизор, диван и санузел - вот и всё, что мне нужно для жизни.
 Я это называю " бытовой минимализм ".
 Но даже если бы я захотел оформить свою квартиру, не знаю, что бы из этого получилось.
 Беда в том, что у меня постоянно меняется вкус.
 Сегодня нравится одно, завтра другое.
 Я бы всё время всё переделывал и не смог остановиться.
 Если я когда-нибудь соберусь обзавестись постоянным домом, буду искать какую-нибудь старую квартиру, где особенно не разгуляешься.
 6. В какую эпоху вам хотелось бы жить?
 Мне наша нравится...
 Столько интересного происходит, столько возможностей.
 Ну, ещё 60-е.
 Фильмы нравятся, мода, отношение к жизни, которое тогда было у людей.
 СПИДа, опять же, ещё никто не боялся.
 Да, пожалуй, в 60-е я бы переехал.
 7.
 Если бы у вас появилась возможность начать всё с начала, чем бы вы занялись?
 Путешественником бы стал.
 Я не понимаю людей, которые покупают путёвки и едут " отдыхать ".
 Мне надо именно путешествовать, чтобы была цель, какие-то самостоятельные действия.
 8.
 Где вы были в этом году и куда собираетесь отправиться в ближайшее время?
 Я был этим летом на Алтае, мне очень понравилось.
 Мы сплавлялись на лодках как раз в том месте, где, по буддистским пророчествам, должна быть битва тёмных и светлых сил.
 У меня много друзей в Сибири, я часто к ним езжу.
 Я вообще не понимаю, что все едут в эту Европу?
 Там же всё одинаковое!
 В нашей стране гораздо больше интересных мест.
 Ещё я в этом году был на Тенерифе.
 Честное слово, на Алтае лучше.
 В ближайшее время собираюсь в Париж на выставку к своему другу Саше Пономареву.
 9.
 Где вы тусуетесь?
 Мне что-то в последнее время нигде не нравится.
 Я заметил, что это такая тенденция - все мои знакомые устали от клубов и тусовок.
 Разве что по гостям хожу.
 Выставки стараюсь не пропускать, в кино и театре почти не бываю - кажется, что ничего достойного там не происходит.
 Почти всё время я сижу в мастерской.
 Как паук.
 10.
 Ваш любимый цвет.
 Сейчас - чёрный.
 Интерьеры, дома, одежда - в последнее время у меня все чёрное.
 11.
 Что вы сейчас читаете?
 Вот сегодня купил и прочитал газету " Коммерсантъ ".
 А ещё недавно закончил книжку Буковски " Женщины ".
 Женщинам не рекомендую.
 Хорошо, что я в метро езжу: есть время читать.
 Интерьерными журналами не интересуюсь, чтобы не было соблазна следовать " моде ", стараюсь идеи культивировать в себе.
 Когда про меня что-нибудь пишут, покупаю, читаю от корки и до корки и дарю маме.
 У неё журналов целые штабеля.
 12.
 Чем вы себя порадовали в последнее время?
 Купил себе видеомагнитофон в мастерскую.
 Там уже были до этого телевизор, диван и туалет.
 Так что теперь в мастерской есть всё для жизни.
 Даже больше.
 Вопросы задавала ЮЛИЯ ПЕШКОВА
