 Солнечный круг, пальмы вокруг...
 Солнце - наш долгожданный враг, наш коварный друг, мы по нему скучаем, мы от него прячемся...
 В общем, наши с ним отношения столь запутанны, что похожи на настоящую любовь.
 Но, как бы то ни было, мы от души вам желаем, чтобы защита от солнца стала на ближайшие месяцы вашей главной проблемой.
 Тем более что это вовсе не проблема!
 DNA Intensive Shield от Valmont.
 Крем, который, с одной стороны, содержит SPF 30 и сводит к минимуму весь возможный вред, который причиняет солнце, а с другой - является действенным препаратом по уходу за кожей.
 Поэтому в Москве, Нижнем Новгороде и Санкт-Петербурге, а также в любом другом городе его можно использовать как обычный дневной крем, препятствующий старению - и продолжать это делать, оказавшись вместо Москвы на Таити.
 Dior Bronze от Christian Dior.
 Хочется есть конфеты и не толстеть, обходиться без сна и не зевать и покрыться идеальным загаром, оставаясь при этом в тени?
 Последняя мечта вполне может стать былью, если использовать средства Auto - Bronzants Dores.
 Вам больше идёт золотой цвет кожи?
 Попробуйте Dior Bronze.
 Вы предпочитаете более насыщенные тона?
 Тогда для вас - Dior Super Bronze.
 Приятно, что цвет кожи можно выбирать, как цвет нового платья!
 Sun Spray от Nivea Sun.
 Солнцезащитные спреи с факторами защиты 10, 15 и 20 от Nivea - для тех, кто не любит тратить время на такую скучную вещь, как равномерное распределение крема по всему телу.
 Спреи наносятся быстрей, а защищают кожу так же надёжно.
 Кроме того, они сводят к минимуму риск аллергической реакции на солнечные лучи.
 Солнечный круг " от Green Mama.
 Серия средств, выпущенная для лета и жары.
 Карандаш-блеск будет сиять у вас на губах, глазах и, при желании, на щеках.
 А шампунь, предохраняющий волосы от соли и солнца, и бальзам, защищающий их от засухи, обязательно займут своё законное место в чемодане, следующем по маршруту Москва - пальмы.
 UV Response и Sun Block от Clinique.
 Нос, щёки, глаза, губы, плечи, коленки...
 Какие у вас ещё имеются уязвимые части тела, сударыня?
 Clinique защитит их все.
 Ничего не бойтесь.
 Отдыхайте.
 Наслаждайтесь.
 Расслабляйтесь.
 Ситуация под контролем.
 За всё в ответе Clinique.
