 Помогите, пожалуйста!
 Коле Кузнецову в мае исполнится шесть лет.
 И три года, считайте пол жизни, он не видит и не слышит.
 Он очень тяжело болел, за него переживали родители, дед Андрей и весь небольшой посёлок Борок в Ярославской области.
 Потом за него переживали в Москве, Санкт-Петербурге, в Америке и в Европе.
 Он больше не будет одинок!- очень громко говорит нам Колин дед.
 Он почти кричит, будто мы с ним спорим.
 А мы не спорим.
 Мы уже знаем, что у Коли теперь компьютерный слух, и он, к сожалению, куда слабее нашего с вами, обычного.
 Дед Андрей просто привык кричать, общаясь с мальчиком.
 Он готов так кричать всю хоть жизнь, лишь бы это помогло.
 Колю вылечили от гнойного энцефало-менингита, но у мальчика начались страшные осложнения, после которых он совершенно оглох и ослеп.
 Это было жутко.
 Маленький родной человечек, но нездешний, совершенно отрезанный от мира.
 И сначала дед Андрей начал писать.
 Он вёл переписку со всем миром через Интернет.
 Он стал своим в чате, он писал президентам компаний и даже стран.
 Оказавшись в совсем безвыходном положении он написал и нам.
 Деда Андрея услышали, помогли найти сурдологов, которые объяснили, что если вживить в ушную раковину электронный протез, то даже полностью оглохший станет слышать.
 Протез стоил 25 тысяч долларов, и уже другие люди, из города Индианаполиса ( США), взяли на себя все расходы и пригласили Кузнецовых на бесплатную операцию.
 Правда, почему-то в посольстве США решили, что Кузнецовы обратно не вернутся, и визы не дали.
 Колин дед, конечно, бурно протестовал.
 То есть как это не вернутся?!- бушевал он в посольстве.
 Только попробуйте не вернуть!
 Тогда в Индианаполисе нашли выход - бесплатно достали для Коли электронный протез в Австрии, прямо в фирме MED - EL, которая и производит эти ушные протезы.
 Потом петербуржцы из НИИ уха, горла, носа и речи договорились с братиславской клиникой.
 И два года назад Коле имплантировали протез в правое ухо.
 Вот так вышло, что Коля стал единственным в стране слепоглухим ребёнком с вживлённым компьютерным протезом Implant.
 К этому ушному компьютеру придаётся карманная приставка.
 Коля её обычно носит в рюкзачке за спиной.
 За это время Коля и его питерские врачи из НИИ ЛОР многого добились - Коля запоминает названия и свойства окружающих его предметов, животных, растений и машин.
 Он учится познавать мир, в том числе и читать, тактильно, пальцами.
 Теперь он много смеётся, когда рассказывает стишки.
 Очень любит слушать русские сказки.
 Только слышит плохо.
 Поэтому дед Андрей не успокаивается, он объясняет нам, что Коле необходим новый процессор Tempo + производства всё той же австрийской фирмы MED - EL.
 Как полагают питерские доктора и главный сурдолог московского Центра реабилитации неслышащих " Отофон " Ольга Смирнова, без этого процессора - заушины Коле не адаптироваться в школе для слепых.
 А цена Tempo +$ 7000.
 Госпожа Смирнова уже связалась с Австрией, счёт готов, нет только денег.
 Ни у Кузнецовых, ни у их друзей.
 И дед Андрей приехал к нам.
 Он привез " научно-учебный ", по его определению, фильм, специально снятый о его слепоглухом внуке питерскими врачами.
 Там есть кадры, где Коля ( зритель уже знает, что он полностью слепоглухой) стоит в зелени.
 И озирается, словно видит цветы вокруг и небо в облаках.
 А потом его кто-то окликает.
 И Коля оборачивается на голос.
 Не знаем, как учёных и учеников, а нас пробрало.
 Пусть не смущает вас цена на процессор для Коли.
 Счёт в " Отофоне " работает как накопительный.
 То есть, как обычно, дорога любая помощь.
 Что сделано за месяц
 Друзья, вы очень помогли многодетной ( 11 ребятишек!) семье Ражевых из Ярославской области, им отправлено 39250 рублей и десять посылок с вещами, игрушками и витаминами.
 Этих денег хватит на газификацию дома и на покупку самого необходимого.
 И вся сумма ( 211000 рублей) поступила в Новосибирское НИИТО для Оли Зеленской ( Алтайский край), которая нуждается в операции по поводу сколиоза.
 Спасён и 14-летний Коля Джумеров ( Белгородская область): ему вы оплатили покупку дозатора инсулина и расходные материалы на два года вперёд ( 177450 рублей).
 А мэрия Москвы полностью оплатила лечение москвича Петра Остольского в Израиле.
 С вашей помощью для Российской детской клинической больницы закуплен бельгийский аппарат для очистки костного мозга Cleanemax ($ 36000) и немецкая лаборатория тканевого типирования высокого класса Protrans ($ 32500).
 Это означает, что отныне отпадает необходимость производить подобные анализы в Париже.
 87000 рублей собрано для питерца Алеши Величко на нейрохирургическую операцию по поводу гидроцефалии мозга.
 1200 переданы маме москвича Гоши Курганова на приобретение слухового аппарата.
 Гоша уже в новых цифровых заушинах.
 30000 рублей переведено в Санкт-Петербург для Миши Червинского для борьбы с гепатитом В и С. Этого хватит на первое время, а затем читательница вышлет оставшуюся сумму ( 39000 рублей).
 В Свердловскую область и московский Центр Скворцова для лечения двухлетней Ани Саликовой вы выслали 33000 рублей.
 И 5000 рублей отправили матери пятерых сыновей Валентине Гусельниковой в Коми-Пермяцкий АО.
 И ещё о посылках.
 По две посылки отправлены бедствующим семьям Панченко ( Челябинская обл.), Черновым ( Марий Эл), Бражкиным ( Пермская обл.) и семь посылок - одинокой учительнице из Удмуртии Антониде Лесниковой с двумя дочерьми.
 Помогли: Наталья ( Кронштадт), медцентр " Эридан 95 ", Катя, два Вячеслава, три Ольги, Наталья, Игорь, Алексей, Нияз, Мария, пять Елен, две Ирины, Яна, Лена, два Сергея, Мария Яковлевна, Алена, Наринэ Камоевна, Лариса Мефодиевна, Эльдар, Георгий, Дмитрий, Гуля, Валентина Николаевна, Константин, Татьяна Николаевна, Эмин, Галина, Марина, Виктория ( все Москва), а также администрация Белгородской области и мэрия Москвы.
 Большое спасибо всем!
 Счастья вам и здоровья!
 Для тех, кто не знаком с Российским фондом помощи.
 Российский фонд помощи создан осенью 1996 года.
 Он действует как посредник между людьми, которые оказались в беде, и людьми, готовыми им помочь.
 Фонд получает письма - просьбы и после тщательной проверки публикует их в журнале " Домовой ", газете " Коммерсантъ " и на сайте www. rusfond. ru.
 Если вы решили поддержать оказавшихся в беде людей, звоните в фонд.
 Вы получите адреса, банковские реквизиты и дальше сможете действовать самостоятельно.
 У меня пять детей, один из них, Рахман, инвалид.
 У него церебральный паралич и эписиндром.
 Иногда кажется, что если бы не эта проклятая война, то Рахман был бы здоров.
 Теперь он младшенький.
 В 99-м при бомбёжке Грозного погибла двухмесячная дочь.
 Иногда сама удивляюсь, как, пройдя этот кошмар, не лишилась ума.
 Или желание поставить сына на ноги спасает меня?
 Рахману сейчас четыре года.
 До сих пор он ещё не сделал первого шага.
 Он не может ходить и разговаривать.
 Во время родов произошло кровоизлияние в мозг и смещение позвонка.
 А в пять месяцев случились первые судороги.
 Я носила его по всем врачам Грозного.
 В годик он ещё не держал головы.
 Я обратилась к знахарю, тот и распознал смещение позвонка.
 По направлению минздрава Чечни мы попали в Москву, а муж остался с семьёй в Грозном.
 И Рахман стал " шагать " в ходунках, сам слезает с кровати и произносит несколько слов благодаря хлопотам милосердных москвичей.
 По рекомендации вашего фонда мы побывали в Центре Скворцова.
 Врачи гарантируют стопроцентное излечение: поэтапно, курсами по 10 дней с интервалами в три месяца.
 Но стоимость курса 25500 рублей!
 Ко всем несчастьям, муж не работает.
 Негде в Грозном.
 Надеюсь на милосердие добрых людей, готовых разделить наше горе.
 С уважением, Лариса Бачаева, Чечня.
 Зав. отделением Научно-терапевтического центра профилактики и лечения психоневрологической инвалидности ( Москва) Ольга Тарасова:" Бедная Лариса предвосхищает события.
 Говорить о точных прогнозах пока рано.
 Мальчика надо обследовать и лечить как можно скорее.
 Срочно, потому что судорожные состояния разрушают нервную систему.
 Подберём противосудорожные препараты, потом займёмся двигательным восстановлением.
 Очень важна реакция на первый курс.
 Отзовётся малыш - за год можно поставить его на ноги ".
 Я обегала буквально весь город с просьбой о помощи, но ответ везде один:" Денег нет, и не просите!
 У моей дочери ещё во втором классе заметили искривление позвоночника.
 Врачи сказали, что для излечения следует поместить Наташу в школу - интернат.
 Шесть лет она пробыла там, а позвоночник год от года становился всё хуже.
 И вот совершенно случайно Наташа встретила однокашника Сашу Суворова, прямого и невредимого!
 Представляете, оказалось, его оперировали в Новосибирском НИИТО, и теперь спина прямая, а вся жизнь впереди!
 Наташа страшно обрадовалась, но, когда я узнала, почём та операция, мне стало плохо.
 Тут Саша и рассказал про ваш фонд и про журнал, что это именно вы в складчину его и спасли.
 Мы съездили к новосибирским докторам, те уверяют, что Наташе операция за 193372 рубля абсолютно показана.
 Да не то слово " показана "- тянуть с операцией нельзя!
 Так и сказали:" Никаких потом ".
 Надо оперировать, пока Наташеньке 16 лет, т. к. потом позвоночник может скрутить так, что девочку парализует.
 Вот я и бегаю по городу, Наташа плачет, а муж только зубами скрипеть стал.
 Я домохозяйка, потому что у нас четверо детей - учащихся.
 А муж шоферит за 2500 рублей.
 Ну что мне делать?
 Помогите, пожалуйста!
 Лариса Чурилина, Кемеровская обл.
 Доктор медицинских наук, хирург Михаил Михайловский, Новосибирск:" Современная наука не даёт точного объяснения нарушений в позвоночниках таких детей, как Наташа.
 Огромная стоимость операции обусловлена ценой за французский имплантант - 168000 рублей.
 После операции девушке будет противопоказан подъём тяжестей, резкие наклоны.
 Но в остальном её ждёт жизнь как у всех ".
 С огромным приветом к вам обращается наша семья.
 Очень быстро летит время, когда отсчёт идёт на уменьшение.
 Я имею в виду наше лекарство, препарат " фактор IX ", он постоянно необходим сыну Сереже.
 У него гемофилия в тяжёлой форме.
 В нашей семье год заканчивается с последней упаковкой " фактора IX ".
 И начинается, когда найдём новый запас.
 Уже трижды по вашей доброй воле мы имеем счастливую возможность в апреле переживать этот Новый год.
 Прошлым летом свозить Сергея к тёплому морю не удалось, хотя врачи настаивали.
 Отдыхали на Волге: бор, песок, грибы, ягоды, рыбалка.
 В это время препарат сыну вводили каждый день, и он даже научился немного играть в волейбол.
 То лето и было самым ярким впечатлением после получения от вас годового комплекта препарата на $ 15000.
 Мы очень хорошо знаем, какие это огромные деньги, и очень благодарны.
 Но привыкнуть к " беззаботной " жизни нельзя, потому что с ужасом и тоской екает сердце, потому что " беззаботный " период кончится, и надо снова искать деньги на препарат.
 Я связывал надежду на улучшение жизни больных гемофилией со сменой руководства в стране и в нашей области.
 Ведь без препарата нам не жить.
 Да и министр здравоохранения РФ признал приказом, что это жизненно необходимый препарат.
 Значит, должны им снабжать бесплатно?
 Как диабетиков инсулином.
 Ничего подобного.
 Этот год принёс новые тревоги - повышение цен на лекарства.
 И вот я вновь пишу вам.
 Сереже только что исполнилось 14.
 Он уже привык своими ногами ходить в школу вместе с друзьями, гулять с собакой, жить обычной жизнью, всегда помня, что всё это благодаря добрым людям.
 Предел наших мечтаний пока всё тот же: 90 - 100 флаконов препарата " фактор IX " по 500 единиц.
 А цена одного флакона теперь $ 190.
 Реквизиты продавцов есть в фонде.
 С признательностью и надеждой, инженер Иван Севастьянов, Ульяновская обл.
 Руководитель Российского детского гематологического центра Владимир Вдовин ( Москва):" Искренне рад, что Серёжа Севастьянов как обычные дети прожил этот год.
 К сожалению, всё, что пишет Иван Николаевич о положении в стране детей, больных гемофилией, горькая правда.
 Буду искренне рад, если ваши читатели вновь даруют Сереже ещё год жизни ".
 Реквизиты поставщика " фактора IX " есть в фонде.
 Счёт работает как накопительный, и любая помощь будет принята с благодарностью.
 Моя Дина учится в 12-м лицейском классе школы - интерната.
 Это единственное в стране заведение для глухих, где обучают по программе массовой школы.
 Тугоухость у Дины с трех лет ( осложнение после гриппа).
 Восемь лет она носила аппараты Otikon и была счастлива.
 Но в минувшем декабре они сломались.
 Дина носила их вдвое дольше срока годности.
 В центре для неслышащих " Отофон " ей подобрали новые.
 Но цена их просто ужасна:$ 560 за один.
 А надо два.
 Я бухгалтер в бюджетной сфере, а муж преподаёт в вузе.
 Заработки не превышают 6000 рублей.
 Наверное, я не единственная, кто нашёл ваш фонд.
 И если вы отложите это письмо в сторону, я не обижусь.
 И всё же расскажу.
 Представьте девочку, которая воспитана в постоянном преодолении недуга.
 Она знает, что жизнь непроста и надо много трудиться.
 Она весела и коммуникабельна.
 Она закончила музыкальную школу, играет на пианино.
 Она давно решила посвятить жизнь животным и теперь посещает курсы при Ветеринарной академии.
 Ей очень непросто.
 Вечерами надо поспеть в академию раньше других и занять место в первом ряду.
 Чтобы не только читать с губ преподавателя, но и хоть что-то слышать.
 Но если тот поворачивается к доске и говорит стоя спиной, Дина не пугается.
 Она возьмёт конспекты у соседок, всё перепишет.
 Она хочет быть как все и не даёт себе поблажек.
 Я очень горжусь дочкой.
 Она поступит в академию, я почти уверена.
 Я только не знаю, сможет ли она выдержать дальше.
 Без аппаратов учиться среди людей с обычным слухом?
 Под силу ли ей вот так, на равных со всеми?
 Спасибо, что прочли.
 Анисия Вальшина, Москва
 В окружном управлении соцзащиты сообщили, что " Вальшина Дина состоит на учёте как инвалид первой группы с пенсией 1307 рублей в месяц, и средств на предоставление импортных слуховых аппаратов бюджетом не предусматривается ".
 А в " Отофоне " Дину, оказывается, давно знают:" Дети с проблемами слуха часто незаурядны.
 Девушка необыкновенно целеустремленна.
 Трудолюбие - её настоящий талант, она умеет работать и будет здорово, если ей помогут ".
 Реквизиты поставщика слуховых аппаратов есть в фонде.
 Пишу вам не от радости, а от горя.
 Восемь лет назад у меня родилась дочка.
 Это была такая радость!
 А когда Марине исполнился год, врачи нашли у неё ДЦП.
 Сейчас девочка хорошо понимает своё положение и что её ждёт.
 Она не по годам начитанна, прилежно учится.
 Но не ходит.
 И кормим с ложечки, потому что правая ручка не разгибается.
 Нет у неё подружек.
 Нет счастья, и вряд ли оно будет.
 Я наизусть знаю, что скажут доктора:" Этот паралич неизлечим ".
 А душа отказывается верить, поймите.
 Мы лечились то во Владимире, то в Москве, Нижнем Новгороде.
 Все в долгах, конечно.
 А потом сделали две операции в Туле, и неожиданно помогло!
 Только что вернулись с третьей.
 Я боюсь думать, как отдам долг друзьям.
 Но Марина уже поднимает правую ручку!
 Да, эти операции платные и нужны новые, врачи говорят, как минимум ещё две.
 А каждая по 10000 рублей.
 Следующая операция запланирована на май.
 Я прошу помочь моему ребёнку.
 Неужели она обречена?
 С уважением, Наталья Чеснокова, Владимирская обл.
 Вот что нам заявил врач Сергей Шишов из Института клинической реабилитологии, Тула:" Чеснокова не рассказывала, что первые две операции Маринке мы сделали ещё в 96-м?
 И что брать такие тайм-ауты никуда не годится?
 Тут важен жёсткий ритм: каждые пол года - к нам.
 Да всё я понимаю: трудно, нет денег, папа слесарит в мастерских, и мама бьётся как рыбка об лёд.
 Но и вы поймите, в 96-м, после первой операции, Марина у нас научилась сидеть!
 А на третью они приехали в декабре 2001-го!
 Главврач Владимир Ульзибат при мне отчитал маму:' Да такие, как ваша Марина, у нас уже ходят сами!
 Счёт института можно получить в фонде.
 Здравствуйте, дорогие наши!
 Однажды вы уже выручали нас.
 А я вот опять пишу в фонд.
 В декабре я родила одиннадцатого ребёнка, Сашу.
 А работают у нас по-прежнему муж и старший сын Андрей.
 Ему уже 20, в армию его не взяли.
 Оно, конечно, и слава Богу.
 Но у Андрюши обнаружили порок сердца, и это навсегда.
 Он не жалуется, механизатор, получает 467 рублей.
 А Алексей, мой второй, тоже в армию не попал.
 Комиссия нашла воспаление поджелудочной железы.
 Он безработный на бирже труда, да всё без толку.
 Работы в округе нет.
 И Таня, ей уже 17, тоже без дела.
 У неё зрение минус 4, 5.
 Хочет уехать на заработки, да я не пускаю.
 Где она нужна с таким-то зрением?
 Больше всех у нас пока везёт Оле.
 Здорова, хорошо учится в 10 классе.
 А тут вы её ещё приодели.
 Мечтает об институте.
 Я посмеиваюсь, а всё приятно.
 Спасает нас корова.
 Её тёлкой мужу выдали вместо зарплаты.
 Часть заработка отдают кормами.
 Так что с молочком, со своей картошкой да капустой, что растим в огороде, не пропадаем.
 Очень переживаю за младших, совсем разутые и раздетые.
 Марина ( 11 лет) и Лена ( 10 лет) учатся, а остальная малышня ( Света, Люба, Сергей, Дима и Саша) при мне дома.
 Стыдно признаться, на постельное бельё и то денег не выкрою.
 Вот какие дела.
 Наверное, не одна я у вас плакальщица.
 А всё хочется верить, что поможете приодеть малышню.
 Спасибо и низкий поклон!
 Надежда Нагорнова, Ярославская обл.
 В отделе семьи областного департамента соцзащиты Надежду Нагорнову знают отлично:" В настоящий момент семья стоит в очереди на гуманитарку и матпомощь.
 Но соцзащита не может помогать только ей ",- сказала нам сотрудница отдела, назвавшаяся Ириной Игоревной.
 А теперь повторное письмо.
 Нам с вами уже удалось собрать для этой молодой женщины $ 1912.
 Необходимо ещё $ 3143.
 Эти деньги и спасут Надю Живаеву.
 Пожалуйста, прочтите это письмо.
 Я родилась и живу на Алтае.
 Поздний ребёнок в семье, здоровый и, как теперь понимаю, очень счастливый.
 Школа, колледж " Сибприбормаш ".
 И катастрофа.
 Вдруг я странно заболела: температура 40, вздулись локтевые суставы, а руки жутко заныли.
 Врачи успокоили, простуда, но через месяц на фоне высокой температуры ныли уже все суставы.
 Меня отправили в Барнаул, обследовали и приговорили: 1-я группа инвалидности, ревматоидный полиартрит.
 Теперь я передвигаюсь с большим трудом, жизнь заключена в четырёх стенах, потому что отказали тазобедренные суставы.
 Боли жуткие.
 В свои 27 лет я не оставляю надежды стать полноценной.
 Я не сломалась, понимаете?
 Недавно скончался отец, наш с мамой кормилец и опора.
 Мы живём на две пенсии, денег в обрез.
 Моё спасение в эндопротезировании.
 От этой операции теперь зависит всё: работа, здоровье, личное счастье.
 Меня обнадежили в Институте ревматологии РАМН.
 Но протезирование сверхдорого:$ 3579 за протез, а с операцией $ 5055.
 Молю о помощи.
 Будьте милосердны!
 Надежда Живаева, Алтайский край
 Мы связались с зав. отделением института Сергеем Макаровым:" У Нади стандартный полиартрит.
 Сначала вспухают все суставы, болезнь выбирает самые слабые и грызёт.
 Протезируя, мы убираем очаги поражения, полиартрит отступает.
 Надо срочно протезировать левый тазобедренный сустав.
 Кости уже соприкасаются, через пол года ей никто не поможет.
 А так вернём к нормальной жизни ".
 Г-н Макаров заявил это в декабре 2001-го.
 В запасе у Нади месяц, от силы два.
 Реквизиты института есть в фонде.
 Друзья!
 Если вы можете помочь авторам этих писем, за адресами обращайтесь в Российский фонд помощи по тел.:( 095) 943 - 91 - 35, 158 - 69 - 04.
 Адрес Российского фонда помощи: 125252 Москва, а / я 50; e - mail: rfp @ kommersant. ru.
 Адрес в Интернете: www. rusfond. ru
