 Юрий Патрикеев:" Проиграл, потому что боролся с Гарднером слишком долго "
 Самым ярким открытием чемпионата мира по греко-римской борьбе вполне мог стать 21-летний россиянин Юрий ПАТРИКЕЕВ, выступающий в супертяжелой весовой категории.
 Ровно за минуту до окончания четвертьфинальной схватки с американцем Рулоном Гарднером наш соотечественник выигрывал 3: 0.
 Однако пропустил блестящую атаку олимпийского чемпиона, победителя Карелина - и оказался на лопатках.
 На вопросы спецкора " Известий " Андрея МИТЬКОВА Патрикеев отвечал во время финального поединка в своей категории, где Гарднер победил венгра Михая Дика.
 Какие чувства сейчас испытываете?
 Честно?
 Вообще никаких.
 Только в самом начале финала мелькнула мысль: а ведь и я мог бороться в финале.
 Но я её быстро отогнал.
 К тому же проголодался.
 Сильно расстроены?
 Конечно.
 Очень.
 Накануне четвертьфинала Гарднер признался мне, что именно вы для него - самый неудобный соперник.
 Я догадывался об этом.
 Ведь до этого счёт наших личных встреч был 2: 0 в мою пользу.
 Причём оба раза я положил Гарднера на лопатки.
 На турнире памяти Поддубного за месяц до сиднейской Олимпиады.
 А перед этим - в Швеции.
 Психологически мне, конечно, было легче, чем Гарднеру.
 И, похоже, серьёзно готовился к встрече.
 Даже стойку поменял.
 Обычно стоит в правой, а тут встал в левую.
 Но удивить не получилось - я ведь вёл 3: 0.
 Чёрт!..
 Я только один раз проигрывал, имея такое преимущество.
 Очень давно.
 Но там меня судьи прихватили, а тут...
 Объясните: что же произошло?
 Уже после того как Гарднер перехватил инициативу, вы очень грамотно отбили два его сумасшедших наскока.
 Вот после них - то у меня всё тело как будто замерло, мышцы онемели.
 Мне ни в коем случае нельзя было входить в захват, который хотел сделать американец.
 Я прекрасно это знал.
 Но подумал: или " накрою ", или он сам сорвётся.
 И даже когда мы упали, мог " накрыть " Гарднера.
 Не хватило сил.
 Ещё в голове всё перемешалось - сумбур, ничего не понимаю...
 Известно: накануне важной схватки о борьбе лучше вообще не думать.
 А я с Гарднером, считайте, с утра боролся.
 Как проснулся, тренеры начали учить, как атаковать, как защищаться.
 В итоге на ковёр вышел опустошённый, без эмоций.
 После схватки рассуждал: можно было то сделать, можно было это...
 Но что теперь толку?
 В целом вы довольны качеством борьбы, которое показали на дебютном для себя чемпионате мира?
 Нет.
 Я вообще ничем не доволен: ни выступлением на чемпионате, ни - особенно - подготовкой.
 Считаешь, подготовка была спланирована неправильно?
 Насколько знаю, на такие вопросы принято отвечать, что тренерам виднее.
 Но что на итоговый результат сильно повлиял последний сбор в Кисловодске - я не сомневаюсь.
 Две недели - одни тренировки.
 И ничего, кроме гор вокруг.
 Ни отвлечься, ни расслабиться.
 Я чуть с ума не сошёл.
 А началось всё весной.
 После чемпионата Европы мы поехали на сбор в Дагомыс.
 Оттуда - на турнир в Румынию.
 Потом были Кисловодск, турнир памяти Поддубного, Подольск, снова Кисловодск, абсолютный чемпионат России, Астрахань, и опять Кисловодск.
 И это всё подряд.
 За весь период подготовки максимум неделю дали отдохнуть.
 Как тут восстановишься?
 А перенос чемпионата мира как-то повлиял на вашу готовность?
 Может быть.
 В том смысле, что добавились ещё два сбора.
 В первой схватке на чемпионате мира вы применили очень редкий, особенно у тяжеловесов, приём -" обратный пояс "...
 Мне тяжело делать " обратный пояс ", я ведь недовесок в этой весовой категории.
 Мой чистый вес - 110 кг.
 А соперники - по 135, по 140...
 Какой бы ты ни был техничный, функционально подготовленный, но тягаться с такими монстрами с моим весом тяжело.
 Но тут я решил попробовать.
 Получилось.
 Со следующего года самую тяжёлую категорию ограничат 120 кг.
 Вот это будет хорошо, это мне в самый раз.
 Но прибавить в весе всё равно мне не мешало бы.
 Может, второй ряд зубов вставить?
 Хотя наедать надо не жиром, а мышцами.
 После чемпионата мира собираюсь плотно сесть на диету и железо.
 P. S.
 В самолёте мы с Юрием Патрикеевым оказались соседями.
 Все драхмы, которые остались, выбросил на лётное поле,- признался.
 Чтобы вернуться в Грецию ещё раз.
 В 2004 году на Олимпиаду ".
