 Быстров Денис.
 От великого до смешного.
 Чикаго Буллз " избавляется от Тима Флойда
 Чикаго Буллз ", величайший клуб НБА 90-х, а как считают некоторые - величайший за всю историю лиги, в нынешнем сезоне продолжил обновлять книгу своих высших достижений.
 Вот уже три с половиной года эта команда переписывает в ней раздел " антирекорды " со скоростью хорошей машинистки, и начало нынешнего чемпионата с 13 поражений в 14 матчах непременно найдёт в ней своё отражение.
 На этой неделе многострадальный наставник " Быков " Тим Флойд был наконец - то отправлен в отставку.
 Что тоже являет собой своеобразный рекорд: это увольнение состоялось спустя примерно два года после того, как о нём начали вести разговоры.
 Бедняга Флойд войдёт в историю НБА примерно тем же образом, каким вошёл в историю Древнего мира Герострат, который в 356 году до нашей эры сжёг храм Артемиды в Эфесе.
 Общий итог трех с половиной лет работы Тима Флойда в " Буллз " даже трудно назвать плохим - он кошмарен.
 49 побед при 190 поражениях - это худший показатель среди тренеров НБА за всю более чем полувековую историю лиги.
 Восприятие этого провала обостряет блеск предшественника Флойда Фила Джексона, который за 9 лет выиграл с " Чикаго " 6 чемпионских титулов, торжествовав успех в 74 процентах матчей.
 Комментируя свою отставку на пресс-конференции, Флойд пытался шутить и цитировал старого охотника из фильма " Большой Лебовски ":" Бывает, что ты ешь медведя, а бывает, что медведь ест тебя ".
 Но когда отставника спросили о совете, какой он мог бы дать своему наместнику в " Чикаго ", он даже вспылил:" Какие советы?
 Вы посмотрите на итог моей работы и поймёте, что теперь я не имею права ни на какие советы ".
 Тим Флойд, в середине 90-х слывший модным студенческим тренером и заставлявший присматриваться к себе многие клубы НБА, больше не видит смысла в продолжении тренерской деятельности.
 Впрочем, списывать трехлетнюю стагнацию легендарной команды на одного Флойда значило бы сильно преувеличить его роль.
 Развалить такой коллектив можно было только общими усилиями, и роль генерального менеджера " Чикаго " Джерри Краузе была в этом крахе ничуть не меньшей.
 После шестого чемпионского сезона Краузе, знаменитый своим феерическим апломбом, без всякого сожаления наблюдал за уходом из " Чикаго " всех великих фигур и даже во многом этому поспособствовал.
 Принцип обновления команды был взят Краузе из революционного хита:" до основанья, а затем...
 В итоге три с половиной года спустя " Чикаго " успешно разрушен до основанья, но стадия " а затем " всё никак не наступает.
 А Фил Джексон тем временем идёт к своему третьему титулу с " Лейкерс ", Скотти Пиппен крепит мощь " Портленда ", Майкл Джордан успешно поднимает свой " Вашингтон " из былых глубин и тащит его в плей-офф.
 Заявленный Джерри Краузе курс на омоложение был в общем - то верен, но омолаживался " Чикаго " с излишним радикализмом и недостаточной прозорливостью.
 Успевшим отметиться в стартовой пятёрке чемпионов Расти Лару и Корнелю Дэвиду впоследствии не нашлось места даже на скамейках запасных других клубов НБА.
 Первый номер одного из драфтов Элтон Брэнд был заявлен поначалу как " franchise player "(" неприкосновенный " игрок, звезда, вокруг которой будет строиться клуб)- а потом с невиданной лёгкостью обменян в " Лос-Анджелес Клипперс ".
 Придя из студенческой лиги в НБА, Тим Флойд фактически вновь оказался во главе студенческой команды.
 Юные Тайсон Чандлер, Эдди Карри и хорват Далибор Багарич, не успевшие до прихода в " Чикаго " пройти закалку даже студенческой лигой, обладают невероятным потенциалом и лет через пять действительно могут вырасти в больших игроков.
 Но поди раскрой свой потенциал в команде, заражённой пораженческим вирусом и неспособной выдерживать чёткую кадровую линию.
 Со временем к Джерри Краузе пришло понимание необходимости укрепления " Буллз " несколькими зрелыми мастерами.
 Однако приглашённый на эту роль 38-летний Чарльз Оукли мгновенно разругался со всем клубным менеджментом, за что даже был оштрафован на 50 тысяч долларов.
 Каждый день в этом сезоне был для меня адом ",- скажет после своей отставки Тим Флойд, явно удовлетворённый тем, что всё наконец закончилось.
 Путь от великого клуба до смешного " Чикаго " проделал столь стремительно, что, несмотря на наличие ощутимых финансовых резервов, столкнулся с проблемой отсутствия интереса к своим предложениям у всех хоть сколь-нибудь ярких звёзд.
 Трэйси Макгрэйди и Эдди Джонс, поразмышляв над заманчивыми в материальном плане предложениями " Чикаго ", в итоге их отвергли.
 Грант Хилл отверг сразу, заявив, что не собирается тратить свою карьеру на аутсайдерские барахтанья.
 По всей вероятности, те же эмоции вызовут предложения " Буллз " и у тренеров.
 Временным наставником команды назначен помогавший Флойду Билл Брэдли, а никто из свободных на данный момент специалистов желания браться за состоящий сегодня из одних проблем " Чикаго " пока не изъявлял.
 БАСКЕТБОЛ.
 НБА.
 Регулярный чемпионат.
 Положение команд
 Восточная конференция
 И В П %
 1 Бостон 2517868, 00
 2 Нью-Джерси 2516964, 00
 3 Милуоки 2415962, 50
 4 Детройт 25141156, 00
 5 Индиана 29161355, 17
 6 Вашингтон 26141253, 85
 7 Торонто 28151353, 57
 8 Нью-Йорк 28131546, 43
 9 Орландо 29131644, 83
 10 Шарлотт 27121544, 44
 11 Филадельфия 27111640, 74
 12 Кливленд 27111640, 74
 13 Атланта 27101737, 04
 14 Майами 2552020, 00
 15 Чикаго 2542116, 00
 Западная конференция
 И В П %
 1 Лэйкерс 2420483, 33
 2 Сан-Антонио 2520580, 00
 3 Миннесота 2618869, 23
 4 Сакраменто 2920968, 97
 5 Даллас 2718966, 67
 6 Клипперс 26151157, 69
 7 Финикс 28151353, 57
 8 Портленд 26131350, 00
 9 Сиэтл 29141548, 28
 10 Юта 28131546, 43
 11 Голден Стэйт 28111739, 29
 12 Денвер 2691734, 62
 13 Хьюстон 2882028, 57
 14 Мемфис 2772025, 93
