 Рахаева Юлия.
 Наше всё - 2002.
 На чемпионате России по фигурному катанию пока падают
 В четверг торжественно открылся чемпионат России по фигурному катанию на коньках.
 В тот же день танцоры исполнили два обязательных танца, а женщины и мужчины ( отдельно) выясняли отношения в короткой программе.
 Зал Дворца спорта " Сокольники " был полупуст.
 А хоть бы и полуполон - оптимизма сие не прибавляет.
 Ах, эти полные залы " Лужников "!
 Ах, эти трансляции в прайм-тайм!
 Могут возразить: а что ещё по советскому телевидению можно было смотреть?
 Отвечу: а что сегодня в этот самый прайм-тайм нам показывают?
 Красивое и здоровое зрелище, каковым, безусловно, является фигурное катание, к тому же с участием большого ( большего, чем в любой другой стране) количества истинно мировых знаменитостей качественнее практически любого сериала и, уж точно, аморальнее " Слабого звена " и " Последнего героя ".
 Утрачен и жанр торжественного открытия.
 Открывали между делом - между двумя, по сути, заливками льда.
 В 18. 30, когда всё должно было начаться, ещё докатывали свою короткую программу женщины.
 Но вот наконец выключили свет.
 Зеркальный шар под потолком погнал по льду метель - изобретение, между прочим, многодесятилетней давности.
 Потом свет включили.
 Куранты, фанфары - и вот на лёд под русскую народную мелодию " Не шей ты мне, матушка, красный сарафан " выехали девицы в сарафанах зелёных и с шалями.
 Потом по льду скакали зайки, катались костюмированные девушки, валялись животные неизвестного происхождения.
 Вышла группка морячков и морячек, одна из которых под чудовищную песенку со словами " Морская черепашка по имени Наташка " вертела маленькой попкой.
 После художественной самодеятельности быстренько раскатали потёртую красную дорожку, на которую вышли ответственные товарищи.
 Самый ответственный, председатель государственного комитета РФ по физической культуре и туризму Павел Рожков, объявил чемпионат открытым.
 Зазвучал гимн.
 Все встали, кроме нескольких малолетних несознательных детей.
 К моменту торжественного открытия уже закончились соревнования по обязательным танцам и короткая программа у женщин.
 Женщин было много, целых 18.
 Бетховен сменялся Шубертом, звучала любимая ещё фигуристами 60-х годов прошлого века Има Сумак с немереным диапазоном мощного голоса, бравурные фортепианные аккорды соседствовали со знойными скрипичными.
 И почти подо всё это музыкальное великолепие падали, падали и падали.
 Уровень первой шестёрки и седьмой, недооценённой, на мой взгляд, юной Кати Васильевой ( трогательно катавшейся под музыку из " Лебединого озера "), был значительно выше уровня остальных девушек.
 Хотя и примы выступали не без недостатков: очевидно недокручивали прыжки ( Виктория Волчкова), неудачно из них выезжали ( Ирина Слуцкая), порой касались льда ( Мария Бутырская).
 Чище других выступила Елена Соколова, но, увы " без божества, без вдохновенья ".
 Мужчин, которые катали короткую программу уже после открытия, было тоже 18.
 Даже без Алексея Ягудина.
 Надо отдать должное Евгению Плющенко: в условиях полного отсутствия какой-либо конкуренции он катался так, будто ему на пятки наступали отборные силы мирового мужского одиночного катания.
 Остальные фавориты были не на высоте: что Илья Климкин, что милый моему сердцу Александр Абт.
 Порадовал юный Андрей Грязев, который откатал программу без видимых ошибок, замечательно прыгал, оригинально вращался.
 Пока он четвёртый, но ведь ещё и не вечер.
 В танцах после первого обязательного вальса лидировали, как этого и следовало ожидать, Ирина Лобачева и Илья Авербух.
 И вот они выходят на блюз.
 Музыка начинается и... заканчивается.
 Илья подъезжает к бортику, что-то говорит, музыка начинается снова, и на сей раз всё проходит успешно.
 Что это было,- спросила я у Ильи?
 Дело в том, что в обязательных танцах важно начать на ударный счёт.
 А музыка включилась не с него, тем самым сбив всё начало, сместив ритм.
 Мы подъехали к рефери, он сказал: нет вопросов.
 Чем ваш стиль отличается от других?
 Во-первых, мягкостью и чистотой скольжения.
 Во-вторых, мы стараемся в каждый танец вложить какой-то смысл, а не просто машем руками под весёлую или грустную музыку.
 Вон там, на растяжке в зале, написано:" Москва - Лозанна - Солт-Лейк-Сити - Нагано ".
 На каких местах вы видите себя там?
 Загадывать не будем.
 В Москве скорее всего будем первыми.
 Ира пытается не согласиться, говоря, что на всё воля Божья)
 А всё остальное - как судьба ляжет, как Господь положит, ну и наш труд.
 Как бы вы определили свою сегодняшнюю форму?
 У нас моральный подъём: мы снова соревнуемся, выступаем.
 А пик физической формы должен прийтись на Олимпийские игры.
