 Митьков Андрей.
 Такие сладкие надежды.
 Итоги четвёртого этапа Кубка мира
 Самым успешным в нынешнем, олимпийском, сезоне оказался для сборной России по биатлону четвёртый этап Кубка мира, который завершился в воскресенье в немецком Оберхофе.
 Успешность, как и положено, задали лидеры мужской и женской команд: Павел Ростовцев дважды пришёл к финишу первым, а Ольга Пылева - второй и четвёртой.
 Но и результаты других наших биатлонистов за три недели до начала Олимпиады в Солт-Лейке настраивают на оптимистичный лад.
 Их усилиями в активе российской сборной оказались места: третье, два четвёртых, пятое и два шестых.
 После окончания оберхофского этапа корреспондент " Известий " позвонил главному тренеру сборной России Александру Голеву.
 Как все предыдущие старты, эти являлись только подготовительными к Олимпийским играм,- сказал Александр Андреевич.
 По сравнению с декабрьскими этапами Кубка мира в Рупольдинге команда показала лучшие результаты.
 Подготовка проходит нормально.
 И самое главное - по плану.
 Однако, несмотря на удовлетворительное выступление, форму не форсировал никто.
 Даже Павел Ростовцев, который победил в спринте и пасьюте,- он не показал ничего сверхъестественного.
 Но для медального выступления в Солт-Лейке дух победителя важен не меньше, чем физические кондиции ".
 Главные золотомедальные надежды России в гонках связаны только с Ростовцевым и Пылевой.
 Капитан мужской сборной оправдывает их уже третий сезон - вспомним дубли на двух последних чемпионатах мира: серебряный - в 2000 году, золотой - в 2001-м.
 Призовые места в Оберхофе тоже не стали для Ростовцева первыми в этом сезоне: на первом этапе Кубка мира он финишировал первым в индивидуальной гонке и вторым в масс-старте.
 Пылева, напротив, пока ещё ни разу не поднималась на первую ступень пьедестала; хотя в биатлонную элиту входит уже два года, а в среднестатистической стабильности может посоперничать с самой Форсберг.
 Но привычные, обжитые ею места - второе и четвёртое.
 Впрочем, Голев уверяет, что психологического дискомфорта по означенному поводу Пылева не испытывает.
 Результаты, показанные не только в Оберхофе, но и вообще в нынешнем сезоне, не позволяют прогнозировать олимпийские титулы остальным российским биатлонистам.
 В то же время почти все они при удачном стечении обстоятельств способны стать призёрами Игр в Солт-Лейке.
 В первую очередь это касается Сергея Рожкова, Виктора Майгурова и Анны Богалий, которые достигли воодушевляющей стабильности.
 Но главное - наконец - то можно разглядеть конкурентоспособные эстафетные четвёрки; хотя эстафета - всегда особенные соревнования.
 Четвёртое место в масс-старте 31-летнего дебютанта сборной Сергея Русинова теперь не гарантирует попадание в квартет олимпийскому чемпиону - 88 и - 94 Сергею Чепикову; хотя с пенсии его вызвали как раз для усиления эстафеты.
 В женской команде, по нашему мнению, на четыре места претендуют сейчас сразу семь человек; и это при том, что олимпийских путёвок - всего шесть.
 Голев сказал корреспонденту " Известий ", что официальное объявление полных составов олимпийской сборной России по биатлону состоится 20 января, вскоре после того как в немецком Рупольдинге завершатся последние гонки пятого этапа Кубка мира.
 Но мы уже сейчас рискнём предположить, что в мужской команде к объявленной ранее четвёрке ( Ростовцев, Майгуров, Рожков, Чепиков) добавятся Русинов и Михаил Кочкин.
 В женской компанию Пылевой, Богалий, Галине Куклевой и Светлане Ишмуратовой наверняка составит Альбина Ахатова.
 А вот за шестую путёвку здесь намечается спор между Светланой Черноусовой и Ольгой Зайцевой.
 Чтобы избежать обвинений в необъективности и прожектёрстве, тренеры сборной России должны в Рупольдинге выпустить на старт обеих.
 БИАТЛОН.
 Кубок мира.
 Четвёртый этап.
 Оберхоф, Германия
 Мужчины.
 Масс-старт 12, 5 км, четыре огневых рубежа.
 1.
 Рафаэль Пуаре - 42. 42, 4 ( 1 промах на огневых рубежах).
 2.
 Венсен Дефрансе ( оба - Франция)- отставание 1, 1 ( 0).
 3.
 Виктор МАЙГУРОВ - 3, 6 ( 2).
 4.
 Сергей РУСИНОВ - 9, 0 ( 2)...
 8.
 Павел РОСТОВЦЕВ - 31, 2 ( 4)...
 11.
 Сергей ЧЕПИКОВ - 42, 1 ( 0)...
 22.
 Михаил КОЧКИН - 2. 08, 5 ( 3).
 Сергей РОЖКОВ ( все - Россия) сошёл с дистанции, допустив на втором огневом рубеже 4 промаха ( всего - 5).
 Положение в общем зачёте.
 1.
 РОСТОВЦЕВ - 360 очков.
 2.
 Веса Хиеталахти ( Финляндия)- 294.
 3.
 Франк Лукк ( Германия)- 293...
 8.
 МАЙГУРОВ - 208...
 11.
 РОЖКОВ - 177.
 12.
 ЧЕПИКОВ - 174...
 17.
 РУСИНОВ - 133...
 25.
 КОЧКИН - 97...
 51.
 Сергей КОНОВАЛОВ - 18...
 58.
 Сергей БАШКИРОВ ( все - Россия)- 11.
 Женщины.
 Масс-старт 12, 5 км, четыре огневых рубежа.
 1.
 Олена Зубрилова ( Украина)- 40. 26, 1 ( 0).
 2.
 Лив Грет Пуаре ( Норвегия)- 10, 8 ( 1).
 3.
 Магдалена Форсберг ( Швеция)- 12, 9 ( 1)...
 5.
 Анна БОГАЛИЙ - 1. 16, 1 ( 2)...
 8.
 Ольга ПЫЛЕВА - 1. 55, 1 ( 4)...
 12.
 Галина КУКЛЕВА - 2. 54, 2 ( 5)...
 13.
 Светлана ЧЕРНОУСОВА - 3. 08, 4 ( 3)...
 15.
 Ольга ЗАЙЦЕВА - 3. 21, 6 ( 3)...
 17.
 Светлана ИШМУРАТОВА - 3. 25, 2 ( 3)...
 24.
 Альбина АХАТОВА ( все - Россия)- 4. 43, 5 ( 6).
 Положение в общем зачёте.
 1.
 Форсберг - 436.
 2.
 ПЫЛЕВА - 359.
 3.
 Зубрилова - 351...
 5.
 БОГАЛИЙ - 257...
 11.
 ИШМУРАТОВА - 197...
 15.
 КУКЛЕВА - 149...
 20.
 АХАТОВА - 112.
 21.
 ЧЕРНОУСОВА - 109...
 31.
 ЗАЙЦЕВА - 38.
 32.
 Ирина МАЛЬГИНА ( все - Россия)- 38.
