 Организатор освобождения Палестины
 На прошлой неделе руководство Организации освобождения Палестины ( ООП) отложило намеченное Ясиром Арафатом на 4 мая провозглашение независимости палестинского государства.
 Впрочем, называть это поражением Арафата нельзя.
 Арафат вообще никогда и никому не проигрывал.
 Челночный дипломат
 Исполнительный совет ООП после двухдневного расширенного заседания в Газе решил отложить провозглашение независимости палестинского государства.
 Между тем всего год назад Арафат заявил: как бы ни проходили переговоры с Израилем, 4 мая 1999 года мы провозгласим независимое палестинское государство со столицей в Иерусалиме.
 Израильское правительство тогда отреагировало мгновенно - премьер Нетаньяху пообещал в ответ ввести войска на территорию автономии.
 Одностороннее провозглашение независимости Палестиной развязывало бы Нетаньяху руки для решительных действий.
 Он сразу ввёл бы блокаду автономии, выдвинул войска к её границам и, не колеблясь, отдал бы приказ о начале боевых действий при малейшем намёке на сопротивление со стороны палестинской полиции.
 Арафат оказался в ловушке.
 Он связал свою судьбу с мирным процессом, и вооружённый конфликт с Израилем означал бы конец его карьере - война потребовала бы другого лидера.
 К тому же подыграть накануне назначенных на 17 мая выборов в кнессет Нетаньяху и израильским правым ему было явно не с руки.
 Но и забыть о 4 мая, с которым палестинцы связывали большие надежды, он тоже не мог.
 Арафат начал лихорадочно искать выход.
 В конце концов палестинский лидер его нашёл.
 В начале марта он отправился по миру.
 Он побывал в США, в странах Евросоюза, совершил поездку в Египет.
 Через Турцию отправился в Россию, а оттуда - во Вьетнам, Индию, Японию.
 Слетал в Судан, потом к Нельсону Манделе в ЮАР и снова вернулся в Азию, где посетил Китай и Казахстан.
 За 45 дней Арафат облетел 50 государств.
 Поддержка мировых лидеров была нужна Арафату главным образом для внутреннего пользования.
 Было ясно, что ни один вменяемый политик не посоветует ему пойти на одностороннее провозглашение независимости.
 Зато, вернувшись на родину, он смог бы сослаться на их мнение как на мнение мирового сообщества.
 Как и следовало ожидать, практически везде праву палестинского народа на создание своего государства выражали поддержку, но советовали повременить с провозглашением независимости.
 Глава МИД России Игорь Иванов, совершавший турне по Ближнему Востоку, привез Арафату письмо от Ельцина с обещанием содействовать продолжению мирного процесса.
 А в начале прошлой недели палестинский лидер получил главный подарок - послание от Билла Клинтона с пятью гарантиями.
 Это сыграло решающую роль.
 На заседании совета Арафат одержал убедительную победу.
 За то, чтобы отложить провозглашение независимости, высказались не только члены совета, но и приглашённые представители оппозиционных партий -" Хамас "" Исламского джихада " и либерального Демократического народного фронта.
 Впрочем, было бы странно, если бы Арафат не добился успеха.
 Ведь он для него всегда был важнее, чем пресловутая независимость Палестины.
 Палестинец на одну седьмую
 Ясир Арафат любит говорить о себе в третьем лице.
 Одному западному журналисту он со смехом рассказал такой анекдот.
 Однажды Абу Аммар ( так называют Арафата его товарищи - боевики) совершал паломничество в Мекку.
 Наступила его очередь отрекаться от дьявола, бросив в него семь булыжников.
 Но Абу Аммар бросил только шесть.
 Когда его спросили, почему он не бросил седьмой камень, Абу Аммар ответил:" Вы что, думаете, я совсем рехнулся?
 Что я буду делать, если совсем испорчу отношения с дьяволом?"
 А ещё Арафату нравится, чтобы его отождествляли со всеми палестинцами.
 Я женат на всём палестинском народе.
 Прижмите свою руку к моей груди и вы почувствуете биение сердца моего народа ",- любит повторять президент Палестинской автономии.
 Ему нравится портрет, который в последние годы нарисовала мировая ( в особенности американская) пресса - истинного палестинца, с юных лет боровшегося за свободу своего народа.
 Горячего патриота, стоящего на защите общеарабского единства.
 Мудрого вождя нации, нобелевского лауреата, примирившего арабов и евреев.
 Нобелевскую премию Арафат действительно получил.
 Всё остальное - чистейшей воды вымысел.
 Даже палестинцем Арафата можно назвать лишь с большой натяжкой: из своих 70 лет в Палестине он не прожил в общей сложности и десяти.
 Арафат любит напоминать, что он родился в Иерусалиме ( именно этим, кстати, он объясняет своё нежелание уступить город израильтянам).
 Однако стоит заглянуть в документы - и обнаружится обман.
 Рахман Абдуль Рауф Арафат аль-Кудва аль-Хуссейни по прозвищу Ясир, шестой ребёнок в семье, родился в августе 1929 года в Каире.
 Мать действительно происходила из богатой восточно-иерусалимской семьи, а отец был неудачливым коммерсантом из Газы.
 До четырёх лет Рахман Абдуль Рауф жил в Каире.
 А затем умерли его родители, и мальчика отправили в Иерусалим к дяде.
 Там он прожил пять лет, после чего вернулся в Каир.
 Пошёл в школу, потом в университет, где получил диплом инженера, по совместительству руководя одной из студенческих организаций.
 После университета Арафат, на время забыв о политической работе, отправился в Кувейт.
 Сначала он там работал чиновником, потом учредил собственную строительную компанию.
 Но дела в ней шли плохо, и Арафат начал серьёзно задумываться над политической карьерой.
 Тут - то и пригодились его палестинские корни.
 Своей профессией Арафат решил сделать борьбу за освобождение Палестины от израильской оккупации.
 Призвав на помощь своих однокашников из Каирского университета, Арафат в 1956 году создал организацию " Фатах ".
 Однако организация не могла выжить без влиятельного союзника и спонсора.
 И за ним дело не стало.
 Гамаль Абдель Насер, в ту пору премьер-министр, а позже президент Египта, поддержал начинание Арафата.
 Насеру " Фатах " и его лидер были нужны для того, чтобы преодолеть растущее влияние Сирии в арабском мире.
 Борец против сирийского диктата
 Неудивительно, что сперва Арафат занимался не столько антиизраильской, сколько антисирийской деятельностью.
 И репрессиям подвергался не со стороны израильтян, а со стороны сирийцев.
 В арабском мире Арафата заметили лишь в 1963 году.
 К этому времени он уже перебрался из Кувейта в Иорданию, организовал там при поддержке иорданских властей лагеря подготовки борцов за палестинскую независимость ( проще говоря, террористов) и даже договорился с ними о финансовой поддержке своего движения.
 Первым иностранным представительством Арафата стало бюро " Фатах " в Алжире.
 31 декабря 1964 года, через восемь лет после того, как Арафат создал свою организацию, она провела первую операцию на израильской земле - попыталась взорвать водопровод в одном из небольших израильских городов.
 Неудачно.
 Неудача, однако, не обескуражила Арафата.
 А даже, наоборот, вдохновила.
 Он выступил с инициативой создания мощной организации, которая объединила бы все многочисленные и разрозненные группировки палестинцев.
 Арафат принялся решительно воплощать эту идею в жизнь.
 А чтобы никто не усомнился в его способностях, санкционировал начало террористической войны против израильтян.
 Террористы Арафата стали совершать регулярные набеги в Израиль, к концу 60-х годов количество их жертв исчислялось сотнями.
 В 1968 году в Иордании Арафат объявил о создании Организации освобождения Палестины.
 В следующем году - возглавил её.
 Палестинская хартия, принятая ООП, объявляла вооружённую борьбу единственным способом освобождения Палестины и призывала к уничтожению Израиля.
 Однако в 1970 году Арафату пришлось сменить дислокацию.
 Королю Хусейну не нравились чересчур близкие отношения Арафата с сирийцами ( он уже успел с ними помириться), и он приказал закрыть все тренировочные лагеря ООП на иорданской территории.
 Закрытие лагерей вылилось в настоящую бойню ( иорданская армия уничтожила тысячи палестинцев) и вошло в историю палестинского народа под названием " чёрный сентябрь ".
 Впрочем, на авторитете самого Арафата это почти не отразилось.
 Он спокойно переехал в Бейрут, столицу Ливана.
 А тренировочные лагеря палестинских боевиков переместились в Сирию.
 Владелец стипендий, газет, пароходов
 В 70 - 80-е годы основным способом борьбы ООП за независимость стали громкие теракты - взрыв в тель-авивском аэропорту ( 28 погибших и 72 раненых), убийство израильских спортсменов на Олимпиаде в Мюнхене, атаки в аэропортах Вены и Рима ( 18 погибших и 111 раненых).
 Всякий раз ответственность за теракты брали организации, действующие с санкции Арафата.
 В 1974 году ООП на саммите арабских лидеров была признана единственным законным представителем палестинского народа.
 После этого Арафат, больше известный Западу как арабский террорист № 1, впервые выступил с обращением к Генеральной ассамблее ООН.
 Он провозгласил новую цель палестинцев - создание на оккупированных Израилем в 1967 году землях, на западном берегу реки Иордан и в секторе Газа, отдельного государства.
 Сегодня я пришёл к вам с оливковой веткой в одной руке и винтовкой борца за свободу в другой.
 Сделайте так, чтобы ветка оливы не выпала из моей руки ",- сказал Арафат.
 Ему удалось убедить мир в том, что конфликт на Ближнем Востоке - это не конфликт Израиля и всех арабов, а конфликт Израиля и палестинцев.
 Значит, установление мира зависит не от арабов вообще, а именно от палестинцев и их лидера.
 Тем не менее Арафат явно предпочитал винтовку оливковой ветви.
 Теракты оставались главным способом борьбы - не только за автономию Палестины, но и за международное признание, и за финансовую помощь арабских и зарубежных друзей.
 Меньше чем через четыре месяца после выступления в ООН палестинские террористы убили в тель-авивской гостинице 18 человек.
 На конец 80-х годов пришёлся финансовый расцвет ООП.
 Годовой бюджет организации составлял почти $ 200 млн. Собственность ООП в этот период оценивалась примерно в $ 7 млрд. ООП платила пенсии и стипендии, оплачивала медицинские расходы, владела газетами, фармацевтическими и текстильными фабриками, монопольно контролировала беспошлинную торговлю во многих африканских странах.
 Только на помощь палестинцам, проживающим на оккупированных территориях, ООП тратила около $ 120 млн в год.
 Однако в 1991 году ООП постигли сразу два несчастья.
 Во-первых, Арафат опрометчиво поддержал Саддама Хусейна, когда тот вторгся в Кувейт.
 Этот шаг стоил ему не только политической поддержки арабского мира, но и, главное, привёл к существенному уменьшению финансовых потоков, питавших ООП.
 Во-вторых, развалился Советский Союз, в результате чего Арафат лишился привычной учебной и технической поддержки и финансовой помощи.
 Борец за дело мира
 Однако Арафат и тут не сдался.
 Он возглавил мирный процесс.
 Уже в 1991 году прошли мирные переговоры в Мадриде - под его непосредственным руководством, хотя он, разумеется, официально не входил в состав палестинской делегации.
 А в сентябре 1993-го произошло невероятное: после серии официальных и тайных консультаций с Израилем премьер-министр Израиля Ицхак Рабин и Ясир Арафат пожали друг другу руки на лужайке перед Белым домом.
 Израиль и ООП признали друг друга и договорились об автономии Иерихона и сектора Газа.
 А с самим Арафатом произошла очередная метаморфоза.
 Из отчаянного националиста он превратился в респектабельного политического деятеля мирового масштаба.
 Как любит повторять Арафат " я каждый раз восстаю из пепла ".
 Сказалось это и на его личной жизни.
 В 63 года закоренелый холостяк, многие годы обручённый с палестинской независимостью, вдруг женился - на Зухе Тавил, помощнице вдвое младше его, к тому же христианке с европейским образованием.
 Вскоре у них родилась дочь - говорят, вылитая Арафат, если только можно представить себе престарелого арабского лидера в образе маленькой девочки.
 В 1994-м Арафат вместе с Рабином стал лауреатом Нобелевской премии мира.
 С тех пор мало кто решается говорить о нём плохо.
 В 1996-м стал президентом Палестинской автономии.
 Дипломатические манеры явно возобладали над чертами бойца за свободу, а ветка оливы заслонила винтовку.
 Но разговоры о причастности Арафата к терактам не прекращаются.
 По словам одного американского эксперта по международному терроризму, Арафат по-прежнему финансирует лагеря в Судане, а люди из " Фатаха " имеют тесные контакты с суданским и иранским режимами.
 И если бы не соглашение с Израилем " Фатах " непременно был бы в американском списке террористических организаций.
 И это нормально.
 Ведь должен же быть у палестинского лидера запасный выход - на тот случай, если мирный процесс вдруг провалится.
 ВЯЧЕСЛАВ БЕЛАШ
