 Вячеслав Игрунов: денег у нас будет достаточно
 О том, почему " Яблоко " надеется теперь только на себя и как оно готовится к думским выборам, Вячеслав Игрунов рассказал корреспонденту " Власти " Дмитрию Камышеву.
 Яблоко " решило отказаться от помощи специалистов по избирательным технологиям.
 Почему?
 Мы в высшей степени разочарованы работой привлечённых специалистов.
 Мы знакомились с работой многих компаний, специализирующихся в этой сфере, и обнаружили, что практически всегда рекламируемый товар не соответствует содержанию.
 Мы решили, что наша партия может делать это более эффективно, чем приглашённые специалисты.
 И на последних региональных выборах мы побеждали, как правило, имея на порядок или даже на два меньше средств, чем наши конкуренты.
 И каков же предвыборный бюджет " Яблока "?
 Если говорить о ведущих политических силах, то мы им, конечно, уступаем.
 Но для проведения кампании денег у нас будет достаточно - в том смысле, что даже те небольшие деньги, которые у нас будут, нами используются, как правило, значительно эффективнее, чем другими партиями.
 И я считаю, что самое главное - интеллектуальный, человеческий потенциал, а не деньги.
 Деньги, конечно, очень важны, но я не считал бы даже слишком хорошим для нас, если бы у нас их было неограниченное количество.
 Это расслабляет, притупляет волю, мешает работать головой.
 Я предпочитаю компенсировать некоторый денежный дефицит приложением человеческой энергии и ума.
 Яблоко " уже приучило всех к тому, что не вступает ни в какие блоки.
 Но, наверное, всё-таки есть политики, взгляды которых в той или иной мере совпадают с вашими?
 Отдельные совпадения у нас есть с разными политическими силами.
 Например, я ощущаю очень много сходства с тем, что мы говорим, у Кириенко.
 Лужков тоже использует много из того, о чём мы говорили.
 Даже среди коммунистов я часто слышу здравые соображения об угрозах для России.
 Однако ответы, которые они дают, как правило, совсем не совпадают с нашими.
 Но тот факт, что такая обеспокоенность есть, говорит о том, что страна уже почти готова к осознанию тяжелейшего положения, в котором она оказалась.
 Достаточно ли такой общей обеспокоенности для достижения конкретных предвыборных договорённостей - например, о разделе сфер влияния по одномандатным округам?
 Мы обязательно будем договариваться о разделении по одномандатным округам с разными силами.
 С " Отечеством " это фактически предопределено.
 Например, в " красном поясе " случается так, что наши голоса и голоса " Отечества " в сумме больше голосов коммунистов.
 Однако, поскольку мы выступаем друг против друга, коммунисты побеждают.
 Вот этого быть не должно.
 Мы должны сегодня вступать в диалог с разными политическими силами, чтобы побеждал наиболее приемлемый кандидат.
 В некоторых местах мы уже договариваемся с НДР.
 Я думаю, что предстоят серьёзные переговоры и с Кириенко.
 Эти переговоры идут спонтанно или по плану?
 После того как мы определимся предварительно, по каким округам мы идём, а по каким нет, мы проведём серьёзный анализ наших соперников, посмотрим, где мы мешаем друг другу и где нам нужно договариваться о взаимных уступках.
 В других же случаях будем точно определять: вот здесь мы боремся с тем же " Отечеством " или НДР.
 Но это сложная процедура, она привязывается к каждому конкретному кандидату, к социологии, к ситуации в округе, к личности...
 Эту проблему нельзя решать по одному алгоритму, это штучная работа.
 Кто будет вести эти переговоры?
 Все переговоры прежде всего буду вести я, а в важных случаях их результаты будет утверждать политическое руководство избирательной кампании.
 В некоторых случаях переговоры будут выше моих возможностей: я сразу могу сказать, что с рядом губернаторов я могу договариваться, а вот с Юрием Лужковым будет договариваться непосредственно Явлинский.
 Это тоже понятно.
 На какой результат рассчитывает " Яблоко " в декабре?
 Я думаю, что роль " Яблока " в парламенте должна быть усилена.
 Не только за счёт того, что мы наберём больше голосов, но и благодаря тому, что в Думу придут люди, способные слышать голос " Яблока ".
 Они могут быть в других партиях, но прислушиваться к нам.
 Если вспомнить суворовскую фразу о войне не числом, а умением, то могу сказать: мы, конечно, хотим увеличить число, но рассчитываем и на умение.
