 Прощания не будет
 В своём недавнем интервью на вопрос " Будет ли похоронен Ленин?
 Борис Ельцин ответил с подкупающей прямотой:" Будет ".
 Правда, тут же оговорился:" Но вот когда - вопрос...
 Думаю, нам надо будет создать специальную общественно-государственную комиссию, чтобы детально проработать все вопросы ".
 По сведениям " Власти ", дело может обойтись и без комиссии.
 В Кремле всё большую популярность приобретает идея похоронить Ленина тайно.
 В один прекрасный день поклонники тела коммунистического вождя могут прийти в Мавзолей, а Ленина там уже не будет.
 Чтобы тайно похоронить его, Кремлю совсем необязательно действовать под покровом ночи, как это было с выносом из Мавзолея и спешным закапыванием тела Иосифа Сталина.
 Те из нынешних лидеров КПРФ, кого при советской власти удостаивали чести по праздникам стоять на Мавзолее, легко объяснят своим товарищам почему.
 Просто потому, что дверка под надписью " Ленин "- далеко не единственный выход из Мавзолея.
 В один из дней, когда доступа туристов к телу не будет, Ленина вынесут через потайной задний ход, который ведёт прямо на территорию Кремля.
 Предварительно мумия будет помещена в загерметизированный путевой саквояж.
 Никаких неудобств при транспортировке не предвидится: Ульянов и при жизни ростом был ниже среднего, а за долгие десятилетия идолопоклонничества его набальзамированная мумия настолько ссохлась, что теперь без труда поместилась бы в обычный чемодан.
 Согласно тайному плану, на ничем не привлекающей внимания машине " груз № 1 " доставят в правительственный аэропорт Внуково - 2 и оттуда спецрейсом отправят обратно в " колыбель революции "- Санкт-Петербург.
 По прилёте " посылку " встретит такая же ничем не примечательная машина, которая отвезёт её в один из питерских институтов.
 Там мумия, как предполагается, будет подвергнута кремации.
 И уже после этого прах будет перевезён и захоронен на Волковском кладбище, рядом с могилами Ульяновых - там, где, по свидетельству сестры Ленина Марии Ульяновой, он сам надеялся найти последнее упокоение.
 И только тогда будет объявлено, что, согласно решению президента и правительства и по многочисленным просьбам общественности, произведено перезахоронение праха Владимира Ульянова - Ленина.
 Правда, в Кремле до сих пор не могут прийти к согласию в оценке последствий перезахоронения Ленина.
 Часть аналитиков считают, что с преданием урны земле могут возникнуть проблемы.
 Мол, активисты компартии, заподозрив неладное, могут установить круглосуточное дежурство на кладбище, возле семейного захоронения Ульяновых, и попытаться устроить беспорядки.
 Другая часть кремлёвских советчиков сильно в этом сомневается.
 По их мнению, в таком случае красные экстремисты будут выглядеть довольно глупо.
 Один из них засыпал корреспондента " Власти " риторическими вопросами:" Что они, попытаются с боями отобрать у похоронной команды урну с прахом?
 А потом насильно водворить эту урну обратно в Мавзолей?
 Или прятать останки на конспиративных квартирах?"
 Кстати, некоторые сторонники переноса останков Ленина в Санкт-Петербург считают, что в смысле безопасности кремация тела даже не является обязательной.
 По их мнению, трудно представить, что активисты КПРФ пойдут на такое кощунство, что отроют тело Ленина и попытаются использовать его в своей предвыборной кампании.
 Впрочем, можно предположить, что в стране, где не один десяток миллионов человек погибли от красного террора, найдётся кто-то, кто захочет повторить сюжет абуладзевского фильма " Покаяние " и, откопав тело, выбросит его на поругание.
 Однако, как уверяют специалисты, если прекратить поддерживать особый режим сохранения мумии, то при соприкосновении с кислородом и землёй она моментально подвергнется тлену.
 Тем не менее, чтобы застраховаться от попыток эксгумации могилы политическими экстремистами, по сведениям " Власти ", выбор будет сделан в пользу кремации.
 Одна возможная дата похорон Ленина уже прошла.
 В мае, во время рассмотрения импичмента в Госдуме, было принято политическое решение о захоронении мумии.
 Если бы импичмент прошёл, похороны Ленина стали бы симметричным ответом Кремля коммунистам.
 Однако этого не случилось.
 До ближайшей следующей даты захоронения осталось меньше недели.
 Думские коммунисты её назвали сами: 17 июля, годовщина расстрела царской семьи по приказу Ленина.
 Ровно год назад в этот день в Санкт-Петербурге с почестями были преданы земле останки Николая II и его домочадцев.
 Называются и несколько других дат: 1 августа, 19 - 21 августа, 7 ноября.
 Все они объединены ещё одной датой - 19 декабря.
 В этот день должны пройти выборы в Государственную думу.
 Часть президентского окружения считает, что Кремль, решившись провести похороны до декабря, получил бы очевидные политические дивиденды.
 Накануне парламентских выборов, когда правым волей-неволей придётся оправдываться за все провалы реформ из-за непоследовательности Кремля в их проведении, такой символический акт сыграл бы неоценимую роль для возвращения доверия демократических избирателей.
 Однако у некоторых кремлёвских аналитиков есть и другие предложения.
 В частности, предлагается похоронить Ленина в день его смерти - 21 января следующего года.
 Эти советы представляются несколько странными.
 Ведь в таком случае политический эффект будет сведён к нулю.
 Президенту придётся довольствоваться только предвкушением ещё одной посвящённой ему строчки в учебниках истории.
 Впрочем, главного эффекта, которого, скорее всего, хотелось бы достичь Ельцину, а именно получить повод для запрета КПРФ, перезахоронение Ленина не произведёт.
 По сведениям " Власти ", руководство коммунистической партии уже дало понять Кремлю, что на провокации не поддастся.
 Это косвенно подтвердило недавнее высказывание подчеркнуто аполитичного главы ФСБ Владимира Путина в одном из газетных интервью:" Если и появится решение, никаких волнений не будет ".
 Нервной реакции отдельных представителей низового звена коммунистов, конечно, исключать нельзя, но за пикеты бабушек и дедушек КПРФ не разгонишь.
 Так что президенту и его окружению ещё придётся поломать голову, как исполнить его вторую заветную мечту - похоронить не только Ленина, но и его партию.
 Антон Лебедев
 Пока лежит
 Наш корреспондент Микаэль Укин получил задание сходить в Мавзолей.
 На всякий случай...
 Вот что он там увидел в конце прошлой недели.
 Попасть в Мавзолей непросто.
 Пройти сюда можно только со стороны Александровского сада: Красная площадь в часы работы перекрыта.
 Я этого не знал.
 Попытка прорваться к Мавзолею со стороны Василия Блаженного оказалась неудачной.
 Пришлось делать крюк через ГУМ.
 Возле турникетов, расположенных у Исторического музея, давка.
 Хотя народу не так уж и много.
 Сотрудники милиции проверяют каждую сумку, прозванивают металлоискателем каждого посетителя, немилосердно отсекают обладателей фото -, видео - и кинокамер ( им вежливо предлагают поснимать Красную площадь после 13. 00).
 Поскольку через турникет одновременно могут пройти один - два человека и у трети граждан возникают различные проблемы ( в связи с чем они вынуждены возвращаться), происходящее ярко напомнило мне очередь в винный магазин образца 1987 года.
 Всех обладателей мобильных телефонов просят предъявить разрешение, а затем, разобрав аппарат, сверяют номера.
 На вопрос " Зачем это?" сержант милиции вежливо отвечает:
 Для того чтобы выяснить, на вас ли выписан телефон ( кстати, удостоверение личности не проверяют.- Ъ) и соответствует ли аппарат разрешению.
 И заодно, чтобы под видом мобильного не пронесли какую-нибудь шпионскую аппаратуру с целью подслушать переговоры спецслужб в Кремле.
 Впрочем, по словам сержанта, ему ещё ни разу не удалось обнаружить украденный аппарат или подделанное разрешение Госсвязьнадзора.
 Милиционер только развёл руками, когда я высказал сомнение в том, что профессионально сделанную шпионскую аппаратуру удастся обнаружить путём сверки номеров.
 В самом Мавзолее, по пути следования граждан, находятся ещё с десяток сотрудников милиции ( всего, по моим приблизительным оценкам, в Мавзолее и вокруг него постоянно находятся не менее 20 милиционеров; таким образом, учитывая двух -, трехсменный график, можно оценить их общее количество).
 У каждого свои функции.
 Сержант на улице у входа просит граждан снять головные уборы.
 Рядовой в дверях требует вынуть руки из карманов.
 Младший сержант рядом с ним угрожающим шёпотом спрашивает, выключен ли мобильный.
 На ведущей вниз лестнице ещё один сержант просит прекратить разговоры.
 Все они по интонациям здорово похожи на богомольных старушек в церкви, шикающих во время службы на случайно зашедших в храм туристов.
 Все сотрудники милиции также регулярно издают команды " Проходим, проходим, не задерживаемся ".
 Кстати, в общении с иностранцами сержанты и офицеры запросто переходят на английский - ломаный, но в целом вполне понятный:" No camera, please ".
 Непосредственно в зале с мумией ( лежит себе, поблескивая, под колпаком, никаких особых чувств не вызывает) стоит бравый капитан с пышными усами - эдакий правофланговый Преображенского полка.
 Этот за всё время моего пребывания в Мавзолее ни сказал ни слова, лишь сурово поглядывал на проходящих.
 Обойдя саркофаг, посетители попадают на волю.
 Но не совсем: все обязаны сделать ещё один проход - вдоль Кремлёвской стены.
 Выйдя на улицу, я понял, что главное достоинство Мавзолея - вовсе не сохранённое в течение десятилетий тело вождя, а отлично налаженная система кондиционирования.
 Контраст прохлады в нём с уличной жарой был очень резок.
