 Иванов Александр.
 Корбут пошла по стопам Райдер
 Недоразумения " в американских супермаркетах " жертвами " которых всё чаще становятся известные дамы, не обошли стороной и россиянок.
 Знаменитая советская гимнастка Ольга Корбут была препровождена в полицейский участок по обвинению в краже продуктов в одном из магазинов города Атланты.
 Последовавший за арестом скорый суд обязал её внести залог в 600 долларов.
 И это при том, что товаров она " украла " всего на 19 долларов.
 Менеджер гимнастки Кей Уитерфорд заверил журналистов в том, что " происшедшее - результат обычного недоразумения ".
 Сама же Ольга описала историю так: она просто забыла свой кошелёк в машине и вышла за ним.
 При этом она запамятовала оставить тележку с продуктами у дверей магазина.
 Ситуация осложнилась тем, что свидетелем по этому делу выступил один из заместителей местного шерифа.
 Он оказался в супермаркете не случайно: в свободное от основной работы время блюститель закона подрабатывает в охране магазина.
 Так вот, он утверждает, что Корбут была взята " за руку " в момент, когда начала перекладывать продукты в свою сумку.
 Я подошёл и арестовал её ",- заявил заместитель шерифа.
 Суд, похоже, был милостив к россиянке.
 Чего не скажешь о голливудской актрисе Вайноне Райдер.
 Ей предъявлены обвинения в краже и употреблении обезболивающих препаратов без рецепта.
 А уголовное дело против Райдер открыли после того, как в декабре она была задержана по подозрению в воровстве товаров из магазина в Беверли Хилс ( штат Калифорния).
 Стоимость похищенного оценена в круглую сумму - около 5 тысяч долларов.
 Кроме того, актрису обвиняют в хранении наркотиков.
 Вчера стало известно, что суд над звездой начнётся 8 февраля.
 В случае признания виновной 30-летней Вайноне грозит не менее четырёх лет тюремного заключения.
 Корбут и Райдер вправду виноваты?
 Или проявили обычную женскую забывчивость?
 Прямая речь
 Марина АГРАЧЕВА, психолог:
 С психиатрической точки зрения клептомания - один из симптомов, например, шизофрении.
 Также это может быть симптомом органического заболевания мозга, например опухоли.
 Ещё клептомания проявляется у тех, кто хочет привлечь к себе внимание.
 Например, этим отличаются девочки - подростки в возрасте 14 - 15 лет вследствие недополучения внимания, заботы и любви в семье.
 Как у подростков, так и у взрослых может быть сознательная или бессознательная симуляция клептомании.
