 Детский сад
 ТЕАТР зверей имени В. Л. Дурова ( 9713047, 2817222)
 Вот где можно увидеть небывалое множество четвероногих и пернатых артистов.
 Сейчас на большой сцене театра идут новые юбилейные спектакли, в которых принимают участие бегемоты, слоны, лошади, медведи, обезьяны и ещё уйма всякой живности.
 Кроме того, для посетителей работает музей.
 У всех интересующихся есть возможность пройти с сопровождающим в гости к животным, выступающим в театре, и познакомиться с ними.
 Экскурсионная программа сопровождается рассказом об образовании театра и знаменитой династии Дуровых.
 Татьяна БУРМИСТРОВА
 КИНО.
 Шрэк ". Новаторский голливудский фильм - мультфильм про людоеда, который лишь прикидывается людоедом, а на самом деле добр и товарищ хороший, всё ещё остаётся в Америке вторым по кассе фильмом прошлого года ( он уступает только " Гарри Поттеру ", но опережает " Властелина колец ").
 У нас его с самого начала стали показывать лишь на детских сеансах, зато он по-прежнему идёт в целом ряде кинотеатров.
 Лучший в фильме даже не людоед, а осёл, которого в оригинале озвучил Эдди Мерфи.
 Русский дубляж - редкий случай - весьма хорош.
 Звёздный ( 1339778), Каро-фильм ( 9372616), Каро-фильм - 2 ( 9372619), Под куполом ( 9319873), Киноцентр на Красной Пресне ( 2057306, 2559692), Победа ( 2702865).
 Иван ДАММОВ
 КНИГА.
 Братья Гримм.
 Удалой портняжка.( Пересказал с немецкого Борис Заходер.
 Художник Евгений Монин.
 М.: Дрофа.
 Сказки братьев Гримм, Ханса Кристиана Андерсена, Шарля Перро - неиссякаемый источник детского удовольствия на все времена.
 Эта книжка хорошего ( в смысле большого) формата, в твёрдой обложке, традиционно, без выпендрежа изданная, с внятными яркими картинками.
 Имя Бориса Заходера в качестве не переводчика даже, но пересказчика внушает дополнительное к ней уважение.
 Вот только, помнится, во времена моего детства портняжка был храбрым, а не удалым.
 Но времена меняются, очевидно, меняются вместе с ними и портняжки.
 Юлия РАХАЕВА
