 Кичин Валерий.
 Оператор любимых фильмов.
 Умер Владимир Нахабцев
 В воскресенье на 64-м году жизни умер Владимир Нахабцев, замечательный кинооператор, снявший такие любимые всеми фильмы, как " Берегись автомобиля "" Ирония судьбы "" Служебный роман "" Гараж "" Тот самый Мюнхгаузен "" Анна Павлова "...
 Он работал с мастерами: Эльдар Рязанов, Александр Митта, Марк Захаров, Эмиль Лотяну.
 Почерк этого художника всегда узнавался по остро современной манере съёмки: камера в его руках была подвижной, пластичной и отзывчивой - молодой.
 Мы сняли с Володей Нахабцевым семь картин, и он был мне как младший брат,- рассказывает Эльдар Рязанов.
 Я его заметил, когда он только окончил ВГИК, и пригласил вторым оператором на съёмки " Гусарской баллады ".
 А человек он был заметный: красив красотой интеллигентного человека.
 Замечательно улыбался, и это сразу располагало к нему людей.
 На " Балладе " он был инициативен, многое снимал самостоятельно, умело работая ручной камерой.
 И уже на следующую картину я его взял в качестве оператора - постановщика на пару с Анатолием Мукасеем - они вдвоём снимали " Дайте жалобную книгу " и " Берегись автомобиля ".
 Были они ужасно молоды, и в какой-то момент я их даже уволил.
 Съёмки шли на ВДНХ, и в перерыв они куда-то исчезли - вся группа не могла их дождаться.
 Потом явились, славные и симпатичные, и честно признались, что катались на лодке.
 Но уволил я их на час - уже назавтра мы опять были вместе.
 И вместе работали на " Берегись автомобиля ".
 Есть теория: режиссёр должен регулярно омолаживать кровь, чтобы не застояться.
 И Володя Нахабцев с его свежим взглядом, с его любовью к стилистике скрытой камеры и длинного фокуса, предлагал современную манеру съёмки.
 Мы многому друг у друга учились: он у меня, я у него.
 Потом вместе работали на " Зигзаге удачи "" Гараже "" Иронии судьбы "" Служебном романе ".
 Последние три картины снимали по новой системе: работали сразу три камеры, актёры, как в театре, играли эпизоды целиком и чувствовали себя свободными, зато и людям у камер было гораздо труднее.
 И не всякий оператор пошёл бы на такую жертву.
 У Нахабцева была в распоряжении целая команда камераменов, и среди них молодой Вадим Алисов, который потом стал мастером, может считать себя учеником Нахабцева, и мы с ним тоже сняли несколько фильмов.
 А Нахабцеву эти работы принесли Государственные премии России и СССР...
 В конце жизни Владимир Нахабцев болел, уже не снимал, хотя вёл свою мастерскую во ВГИКе и участвовал в отборе номинантов для актёрской премии " Кумир ".
 Он оставил сына Владимира, который теперь продолжит его уникальную операторскую школу.
