 Демин Алексей.
 Со среды до субботы - подвиг.
 Для попадания в финал " Авангарду " и " Металлургу " придётся бить " вечный " рекорд
 Две полуфинальные серии хоккейного чемпионата России взяли однодневный перерыв для переезда в другой город.
 Пока после двух проведённых матчей события в обоих противостояниях развиваются по схожему сценарию: при равной игре победы неизменно доставались хозяевам льда -" Ак Барсу " и " Локомотиву ", и теперь, для того чтобы пробиться в финал, их соперникам -" Авангарду " и магнитогорскому " Металлургу "- придётся замахиваться на " вечный " рекорд отечественного плей-офф.
 Ведь ещё ни разу за девять лет проведения турнира по системе с выбыванием ни один клуб не сумел отыграться, уступая по ходу серии 0 - 2.
 Сказать, что Казань в эти дни живёт одним хоккеем, значит погрешить против истины.
 Успешная игра казанского " Ак Барса " приносит жителям столицы Татарстана дополнительный повод для радости, но не вынуждает забыть о насущных проблемах.
 Отвозивший меня на матч таксист даже уточнил, с кем сегодня играет " Ак Барс " и хорошо ли идут у него дела в чемпионате.
 Понять, что казанский клуб реально претендует на чемпионский титул, можно только возле местного Дворца спорта, где уже с утра в день игры всегда полным-полно народу, а билеты на хоккей продаются только с рук и по заоблачным ценам.
 То ли дело Омск, в отсутствие других сносных развлечений в период плей-офф живущий исключительно хоккеем.
 Однако на этот раз даже в Омске хоккей отошёл на второй план, так как в минувшее воскресенье в городе проходили местные выборы.
 Среди прочих в депутаты Законодательного собрания Омской области баллотировался президент " Авангарда " Анатолий Бардин, и потому в Казань ни он, ни большая группа журналистов вопреки традиции всегда быть рядом с командой не приехали.
 Выборы Бардин проиграл, заняв по числу голосов в своём избирательном округе только третье место, и вместе с губернатором Омской области Леонидом Полежаевым прилетел на вторую игру, чтобы подсластить горькую пилюлю.
 Но лишь получил ещё один болезненный удар по самолюбию - проиграв во второй игре полуфинала, его подопечные поставили себя на край пропасти.
 Вторая игра не случайно считается ключевой в серии из пяти матчей.
 От её исхода зависит сценарий на оставшиеся три матча: либо между соперниками сохраняется паритет и остаётся возможность для маневров, либо один из них уходит вперёд, а второй лишается права на ошибку.
 Главный тренер омичей Геннадий Цыгуров прекрасно знал, что понедельник станет решающим днём, и внёс коррективы во все линии команды.
 Место в воротах занял Ярослав Камеш, в защиту после трехматчевой дисквалификации вернулся Олег Шаргородский, а в нападении опять появился Алексей Кознев.
 В бой были брошены все лучшие силы, получившие напутствие от омских властей, и победа разминулась с " Авангардом " на каких-то 17 секунд.
 А всё дело в том, что отборной и целеустремлённой дружине из Омска противостоит менее именитая, но зато куда более мотивированная команда Казани под руководством своего харизматического тренера Юрия Моисеева.
 Главный тренер " Ак Барса " попросил высокое начальство не беспокоить команду вплоть до самого окончания плей-офф и работает с хоккеистами в почти семейной обстановке, повышая боевой дух одному ему известными способами.
 В итоге казанцы способны в последних матчах буквально на всё.
 Заставить творить чудеса в воротах голкипера, которого списали со счётов даже в родной Казани, на протяжении 130 минут игрового времени в воскресенье и понедельник сдерживать атаки всех четырёх троек нападения " Авангарда " во главе с неистовым Максимом Сушинским, снять на последних минутах матча вратаря и успеть отыграться за 17 секунд до финальной сирены в безнадёжной ситуации - вот что демонстрирует нынешний " Ак Барс ", и страшно подумать, какое чудо воли он способен продемонстрировать в будущем.
 Неудивительно, что на аплодисменты журналистов в пресс-центре по окончании трехчасового триллера Моисеев ответил не благодарностью, а напоминанием о скептических откликах местных акул пера на его ноябрьское назначение главным тренером.
 Пока его команда играет так, как в двух первых матчах серии против " Авангарда ", Моисеев может себе позволить всё что угодно.
 Авангарду " же, как и действующему чемпиону страны магнитогорскому " Металлургу ", для выхода в финал предстоит сделать невозможное - выиграть серию, уступая 0 - 2.
 Интересно, что четыре раза в аналогичной ситуации проигрывавшие клубы смогли сравнять счёт и довести дело до пятого решающего матча ( в последний раз такое случилось в четвертьфинале розыгрыша 2000 года между " Ак Барсом " и " Магниткой ", и в роли убегающих также были казанцы), но на большее преследователям сил не хватало.
 Вроде бы шансов на успех у " Авангарда " и " Металлурга " нет, но " вечные " рекорды и существуют на то, чтобы их однажды побить.
 ХОККЕЙ.
 Чемпионат России.
 Суперлига.
 Плей-офф.
 Полуфиналы
 Вторые матчи.
 Локомотив "( Ярославль)-" Металлург "( Магнитогорск)- 2: 1 ( 0: 1, 0: 0, 2: 0).
 Шайбы: Гусманов ( Е. Корешков, Климентьев), 13. 56 ( 0: 1).
 Буцаев ( Красоткин, Коваленко), 40. 38 ( 1: 1 - бол.)
 Власенков ( Жуков), 49. 39 ( 2: 1).
 Счёт в серии: 2 - 0.
 Ак Барс "( Казань)-" Авангард "( Омск)- 4: 3 ( 2: 1, 0: 1, 1: 1, 0: 0, по буллитам - 4: 3).
 Шайбы: Горшков ( Сайфуллин), 5. 45 ( 0: 1).
 Бенда ( Квартальнов), 13. 29 ( 1: 1 - бол.)
 Чупин ( Ждан), 19. 25 ( 2: 1).
 Кольцов ( Кознев, Попов), 30. 48 ( 2: 2).
 Прокопьев ( Панов, Сушинский), 47. 22 ( 2: 3).
 Цыплаков ( Ерофеев, Квартальнов), 59. 43 ( 3: 3).
 Ждан ( 4: 3 - буллит).
 Счёт в серии: 2 - 0.
