 Игрунова Наталья.
 Падение по горизонтали.
 Журнальное обозрение
 Судя по трем первым номерам " Иностранке " наскучили упрёки в отсутствии чёткой стратегии и композиционных просчётах.
 Январская книжка продумана до мелочей.
 Постановочная фотография романа "- так могла называться рецензия на этот номер.
 Тема заявлена романом Жан Туссена " Фотоаппарат "( пер. с франц. И. Радченко): дробящийся в раскадровке подробностей заурядный любовный сюжет, нарочито заземлённая, занудно-описательная стилистика - проявленная плёнка из ворованного фотоаппарата, фиксирующая " неуловимый след отсутствия " героя в текущей мимо жизни.
 Тема отыграна в романе Бригитты Швайгер " Откуда в море соль "( пер. с нем. Е. Нарустранг).
 Моя жизнь была, что называется, роман, говорит бабушка, и папа тоже говорит, что его жизнь была романом, и мама тоже говорит: моя жизнь была роман.
 Я хочу узнать у бабушки, не действовал ли дедушка иногда ей на нервы ",- признаётся героиня, творческая, по мнению друзей, натура, а её муж, знающий ответ на любой вопрос, фотографирует...
 Стены журнального дома - дерева ( на обложке фрагмент картины Рене Магритта) увешаны ружьями, которые то и дело стреляют.
 О Генри Миллере вспоминает его друг Брассаи, знаменитый фотограф ( фрагменты книги " В полный рост ").
 Чёрным по белому " пишет документальный роман о своей трагедии и надежде родившийся в СССР Рубен Давид Гонсалес Гальего, внук генсека испанской компартии, чудом выживший в советских домах для детей - инвалидов.
 О литературе факта и художественной, кризисе романа и его жизнестойкости размышляют критик А. Генис и блистательный " практик " Джон Фаулз.
 Номер читается от корки до корки.
 Отголоски темы - в номере февральском, на страницах которого сошлись роман классический и современный.
 Мастерство Джейн Остин ( перевод её романа в письмах " Леди Сьюзен " выполнен А. Ливергантом) не потускнело за два века.
 По нынешним меркам её проза безыскусна и проста, но это дорогая простота и воспринимается чуть ли не как приём.
 Роман Фредерика Бегбедера " 99 франков "- ультрасовременный и по теме, и по стилистике.
 Автор - скандалист № 2 во французской литературе после Уэльбека.
 Виртуозная работа переводчика И. Волевич: текст, как принято теперь выражаться, навороченный, иронический, насыщен сленгом и слоганами.
 Герой - креатор рекламного агентства, сюжет выстроен вокруг съёмок рекламного ролика.
 Много слов, событий, людей ( трудноразличимых, то и дело возвращаешься назад, чтобы понять, о ком речь).
 Страсти, казалось бы, кипят, а... скучно.
 Затянуто - не роман, а нескончаемый памфлет.
 Уж на что я не поклонница Пелевина, и то скажу:" Поколение " П ", написанное на том же материале, куда интересней.
 Во второй тетрадке обязательно стоит прочитать " Биографию одного немца.
 Воспоминания 1914 - 1933 гг." Себастиана Хафнера.
 Третий номер менее интересен с точки зрения актуальной литературы.
 Иностранка " демонстративно сконцентрировалась на французской литплощадке.
 Связано ли такое внимание с небывалым взлётом этой литературы?
 Я бы не поручилась.
 Ключевая публикация посвящена уникальному, по уверению " ИЛ ", случаю: в 1997 и 1999 годах молодёжный журнал " Энрокюптибль " и парижское издательство " Грассе " выпустили альманахи " Десять " и " Одиннадцать " с текстами молодых писателей.
 В " ИЛ " представлены три прозаика, по нынешним меркам давно уж не молоденьких - от тридцати двух до сорока четырёх ( в России по итогам премии " Дебют " альманахи публикуют двадцатилетних) и в литературе отнюдь не новичков - Мари Н'Диай, Антуана Белло и Мишеля Уэльбека ( последний - один из самых читаемых писателей Европы), а в конце даётся своеобразный комментарий - перепечатка из " Фигаро литтерер "( 4. 10. 2001) интервью основоположника " нового романа " Алена Роб-Грийе:" Посмотрите на нашего великого Уэльбека: он имеет диплом агронома, он продаёт свои романы сотнями тысяч экземпляров, пресса от него без ума, он получит сейчас Гонкуровскую премию, будет избран в Академию, а вид имеет всё более удручённый.
 Он хочет выглядеть заурядным гражданином - продуктом заурядного общества, заурядным образом проводящим отпуск в Таиланде, потому что там можно найти немного секса, заурядного, понятно.
 Надо как-то помочь бедному юноше..."
 Основное место в этом номере отдано живым и покойным классикам.
 Публикация фрагментов из книги " Я, Феллини " в комментариях не нуждается.
 В рубрике " Из классики XX века "- главы из романа Мервина Пика " Титус Гроанский ".
 Констатируя в предисловии, что Пик считается одним из китов, на которых стоит мир " фэнтези "( двое других - Толкиен и Т. Х. Уайт), переводчик С. Ильин подчеркивает, что он гораздо ближе к Свифту, Диккенсу, Гоголю, Гофману и Кафке.
 Аналогия с Кафкой - на поверхности: действие романа происходит в замке, из него можно вырваться, лишь разбив оковы ритуалов и традиций.
 Мне оказалось не по силам постичь причудливое остроумие автора, равно как различить владельцев " пулевидной " головы и головы " костистой ", которой к тому же " присуще редкостное изящество ", и продираться через вымороченную стилистику Пика (" Внутренность Горменгаста < замка > озлобленно легла перед ним с видом враждебной интимности...") было мучительно.
 А вот предваряющее публикацию эссе Э. Бёрджесса стоит прочитать непременно.
 Поэзия представлена насквозь литературной, при этом весьма злободневной ироничной поэмой " Беспрестанное опускание " восьмидесятилетнего поляка Тадеуша Ружевича:" взбунтовавшиеся люди / поверженные ангелы / падали вниз головой / человек современный / падает во всех направлениях / одновременно /.../ прежде падали / и возносились / по вертикали / теперь / падают / по горизонтали "( перевод Асара Эппеля).
