 Молок Николай.
 Нумизматическая " Мона Лиза "
 В Нью-Йорке на предаукционный показ выставлена золотая монета достоинством в 20 долларов - так называемый " двойной орёл ".
 В 1933 году американский Монетный двор выпустил тысячи таких монет, однако до наших дней сохранилось всего три: две находятся в Смитсоновском институте, третья же будет выставлена на торги " Сотби " 30 июля.
 По оценкам специалистов, она может набрать на аукционе рекордную цену - 6 миллионов долларов.
 Прежний рекорд равнялся 4, 1 миллиона долларов - именно за такую сумму в 1999 году был продан серебряный американский доллар 1804 года выпуска.
 Такие хиты принято называть нумизматическими " Монами Лизами "- в честь самой знаменитой картины в истории искусства.
 Двойного орла "( эту кличку монета получила по аналогии с " одиноким орлом "- монетой достоинством в 10 долларов), на 90 процентов состоящего из золота, начали выпускать ещё в 1850 году.
 Однако со временем рисунок на монете изменился - на экземплярах 1933 года выпуска, сделанных по эскизам известного художника Огастеса Сент-Годенса, изображена аллегорическая фигура Свободы и на обороте - парящий орёл.
 Однако " двойные орлы " 1933 года так и не вошли в обращение - по приказу президента Рузвельта, боровшегося тогда с Великой депрессией, все золотые монеты были переплавлены.
 Лишь два экземпляра Монетный двор передал на хранение в Смитсоновский институт - как музейные экспонаты.
 Но 10 монет были украдены и перепродавались на чёрном рынке.
 После войны Монетный двор сумел обнаружить и вернуть девять из них ( их также переплавили).
 Судьба десятой, которая сейчас и будет выставлена на торги, разворачивалась куда интересней.
 В 1944 году с разрешения Казначейства США, не понимавшего ценности монеты, она была продана королю Египта Фаруку, известному нумизмату того времени.
 Затем она исчезла и появилась вновь лишь в 1996 году, когда в американские спецслужбы обратился британский артдилер Стивен Фентон с предложением продать " двойного орла ".
 Монету конфисковали и передали в хранилище Монетного двора, где она находилась вплоть до конца прошлой недели.
 Оттуда " двойного орла " и доставили на выставку " Сотби ".
