 Подушкин Сергей.
 Всё мимо.
 Итоги выступлений в сезоне - 2001 / 2002 женской сборной России по конькам
 Продолжаем рассказ об итогах выступления сборных страны в олимпийском сезоне.
 Вслед за мужской конькобежной командой - женская.
 Здесь, увы, похвастаться практически нечем.
 Россиянки провалили не только главный старт четырёхлетия - Олимпиаду, но также все мировые и европейские чемпионаты.
 Как ни печально, но отсутствие медалей - закономерность, а не нелепая случайность.
 Женская сборная уже несколько лет находится в глубоком кризисе.
 И предпосылок для выхода из него пока не видно.
 Судите сами: накануне Игр медальные надежды возлагались только на единственную спортсменку - спринтершу Светлану Журову.
 Тренеры прогнозировали ей олимпийскую медаль, а сама она рассчитывала на золото и мировой рекорд.
 Размечталась...
 Но если у немок, голландок или американок в такой ситуации лидером команды может стать кто-то другой, то наставникам нашей сборной оставалось корить судьбу - злодейку да посыпать голову пеплом.
 Ведь только Журова постоянно занимала призовые места на этапах Кубка мира.
 В наследницы Журовой прочат Светлану Кайкан, но она лишь изредка пробивалась в шестёрку сильнейших ( пока единственная победа на этапе Кубка - скорее случайность).
 На длинных дистанциях ситуация ещё плачевнее.
 Порой казалось, что лидер Варвара Барышева находилась лишь в шаге от пьедестала, но такое впечатление обманчиво.
 Другие российские многоборки отстали от законодателей моды гораздо дальше.
 Разочаруем и тех, кто думает и надеется, что скоро в сборной появится супердарование.
 На минувшем юниорском чемпионате мира ни одной россиянке не удалось пробиться в десятку сильнейших.
 Светлана ЖУРОВА ( 6-е место на спринтерском чемпионате мира; лучшее место на Играх - 7-е на 500 м; лучшее место в общем зачёте Кубка мира - 2-е на 500 м, три вторых и два третьих места на этапах)
 Несмотря на провал в Солт-Лейк-Сити, где в решающий момент Журова не выдержала напряжения и пробежала значительно ниже своих возможностей, по праву считается лучшей российской конькобежкой.
 Между тем не исключено, что олимпийский сезон стал последним в карьере примы.
 А её шансы добежать до Игр - 2006 и вовсе ничтожно малы.
 Светлана КАЙКАН ( 24-е место на спринтерском чемпионате мира; лучшее место на Играх - 10-е на 500 м; лучшее место в Кубке мира - 9-е на 500 м, одна победа на этапах)
 В нынешнем сезоне молодая спринтерша добилась заметного прогресса, но стабильности ей явно не хватает.
 Со временем способна освоиться в элите и побороться за медали Олимпиады - 2006.
 Варвара БАРЫШЕВА ( 5-е места на чемпионате Европы и мира в многоборье; лучшее место на Играх - 5-е на 5000 м, лучшее место в Кубке мира - 8-е на 3000 / 5000 м).
 Выступила на своём уровне - высоком, но не звёздном.
 Рекорды России - это хорошо, но чтобы бороться на равных с немками Фриезингер и Пехштайн, Барышевой необходимо значительно прибавить.
 Малая " бронза " чемпионата Европы на дистанции 1500 м - единственное призовое место в насыщенном соревновательном сезоне.
 Татьяна ТРАПЕЗНИКОВА ( 8-е место на чемпионате Европы в многоборье; лучшее место на Играх - 15-е на 3000 м; лучшее место в Кубке мира - 30-е на 3000 / 5000 м).
 Из-за конкуренции в команде форсировала форму.
 Пик пришёлся на конец декабря - начало января, а на Олимпиаде выступала на спаде.
 Валентина ЯКШИНА ( 15-е место на чемпионате мира в многоборье; 9-е место на чемпионате Европы в многоборье; лучшее место на Играх - 9-е на 5000 м; лучшее место в Кубке мира - 12-е на 3000 / 5000 м).
 Сразу же легко закрепилась в сборной, не пропустила ни одного крупного старта.
 Для первого сезона в главной команде страны выступила неплохо, но останавливаться на достигнутом не должна.
 Светлана ВЫСОКОВА ( 12-е место на чемпионате мира в многоборье; лучшее место в Кубке мира - 18-е на 3000 / 5000 м).
 Не отобралась на Олимпиаду, но неплохо выступила на чемпионате мира в Херенвене, где на дистанции 5000 м замкнула шестёрку сильнейших.
 Татьяна ШАЧКОВА ( 24-е место на чемпионате мира в многоборье; 12-е место на чемпионате Европы в многоборье; лучшее место в Кубке мира - 37-е на 3000 / 5000 м).
 До самого последнего момента претендовала на поездку на Олимпиаду, однако среди многоборок оказалась четвёртой лишней.
 Галина ЛИХАЧЕВА ( лучшее место в Кубке мира - 19-е на 3000 / 5000 м).
 Сильно начала сезон, однако провалила национальный отбор в Берлине и оказалась вне сборной.
 Светлана БАЖАНОВА ( лучшее место в Кубке мира - 38-е на 3000 / 5000 м), лучшее место в Кубке мира - 48-е на 500 м), лучшее место в Кубке мира - 41-е на 3000 / 5000 м).
 Смена поколений в сборной произошла не после Олимпиады, как принято, а ещё до неё.
 Все три опытные спортсменки потерпели фиаско на отборе.
 Особенно жаль олимпийскую чемпионку Бажанову, вернувшуюся на дорожку после рождения ребёнка.
 Кажется, Светлана ещё не растратила весь потенциал, но в Берлине ей ужасно не везло.
 А тренеры не стали делать для примы исключение.
 Также пробовали силы на международной арене и но лавров не снискали.
