 Максимова Ольга.
 Регионы онлайн.
 Интернет-брокерам стало тесно в столице
 В первом квартале 2002 года доля интернет-сделок в фондовой секции ММВБ превысила 70 процентов общего количества сделок.
 При этом доля объёмов интернет-сделок по-прежнему составляет менее 50 процентов.
 Это свидетельствует об увеличении числа небольших сделок и позволяет сделать вывод о всё более активном присутствии на рынке мелких инвесторов.
 Повышение интереса частных лиц к рынку ценных бумаг вполне оправдано: доходы населения повышаются, а российский рынок акций продолжает радовать темпами увеличения показателей.
 Михаил Зак, аналитик инвестиционной компании " Пролог ":" Российский фондовый рынок переживает бурный рост.
 Менее чем за 4 месяца 2002 года индикатор фондового рынка - индекс РТС - вырос на 44, 9 процента.
 Многие наиболее ликвидные акции, представляющие интерес для частного инвестора, достигли своих исторических максимумов.
 Акции " Сибнефти " выросли на 153 процента, Сбербанка - на 129 процентов " ЮКОСа "- на 82 процента " Ростелекома "- на 75 процентов ".
 Интернетизации " частного инвестора способствовало и стремительное увеличение числа профессиональных участников фондового рынка, предлагающих услуги интернет-трейдинга.
 Количественный рост стал основной тенденцией 2000-го и отчасти 2001 года.
 Но уже в прошлом году приоритеты сместились.
 Очевидно, что бурный рост предложения не мог не привести к усилению конкуренции.
 Это в свою очередь заставило интернет-брокеров более ответственно подходить к качеству обслуживания своих клиентов.
 Максим Кожевников, начальник отдела управления портфелями клиентов компании " Центринвест Секьюритиз ":" В данный момент рынок услуг интернет-трейдинга уже полностью сформировался и перешёл из стадии экстенсивного роста, когда брокеры боролись за клиента в основном путём снижения комиссии, к стадии расширения количества и улучшения качества предоставляемых услуг.
 Происходит это за счёт использования брокерами более современных программных продуктов и создания дополнительных информационных и торговых сервисов, которыми клиент может воспользоваться без использования дополнительных программ ".
 На самом деле утверждение, что рынок интернет-услуг полностью сформирован, представляется не совсем точным.
 В какой-то степени оно справедливо в отношении Москвы.
 В регионах же этот рынок только начинает формироваться.
 Можно ожидать, что в скором времени за регионального потребителя развернётся настоящая борьба.
 Конечно, столичный ресурс ещё далеко не исчерпан, но стабилизация клиентской базы ряда компаний уже наметилась.
 Поэтому те участники рынка, которые делают серьёзную ставку на интернет-трейдинг, активизировали свои действия на относительно свободном региональном поле, усмотрев в провинции значительную часть потенциальной аудитории.
 Александр Свинцов, директор департамента развития инвестиционной компании " Атон ", глава проекта " Атон-Лайн ":" Всё больший интерес к интернет-трейдингу проявляют региональные клиенты.
 Соответственно продвижение будет нацелено прежде всего на них - это и поиск партнёров в регионах, развитие региональной сети.
 Мы ожидаем значительного числа новых клиентов - не только тех, кто уже работает на рынке, но и новых инвесторов.
 Тем более тому есть масса предпосылок ".
 Весь прошлый год активно наращивала своё присутствие в регионах компания " Финанс-аналитик ", к настоящему времени открыты её представительства в тридцати городах.
 Компания " Брокеркредитсервис " анонсировала свою программу организации интернет-трейдинга в регионах на основе субброкерского обслуживания.
 Программа позволяет организовать обслуживание клиентов без дополнительной аккредитации на биржах, без собственного депозитария и даже без брокерской лицензии.
 Сервис для клиентов ( информационную, аналитическую, рекламную поддержку, бэк-офис, депозитарий, маржин-трэйдинг, торговую систему) предоставляет при этом " Брокеркредитсервис ".
 О своих амбициях в регионах также заявили Альфа-банк, Гута-банк, БИН-банк, компании " Атон "" Пролог " и ряд других участников рынка.
 Конечно, региональная экспансия весьма осложняется низким качеством связи в регионах, разницей в часовых поясах и т. д. Банкам и компаниям необходимы дополнительные усилия для преодоления этих проблем.
 Мечислав Шешеловский, начальник управления по работе с клиентами Гута-банка, руководитель проекта GutaBROKER:" Учитывая невысокое качество связи в регионах, мы проводим работы по созданию децентрализованной системы, региональные сервера которой будут самостоятельно обрабатывать весь поток информации, поступающей от клиентов региона, и перенаправлять результаты в центральный офис банка.
 Децентрализованная система позволит значительно сократить объём передаваемой информации и, как следствие, снизить нагрузку на канал связи.
 При этом региональные клиенты получают доступ ко всему программному комплексу системы ".
 Для решения проблемы " поясной " разницы компании " Атон " и NetTrader. ru разработали систему Trade 2 Night, предусматривающую возможность круглосуточной работы на фондовом рынке.
 Необходимость разработки и совершенствования технологий интернет-трейдинга компании считают необходимой составляющей продвижения в регионы.
 Это в свою очередь будет способствовать повышению уровня технологий и на столичном рынке услуг интернет-трейдинга.
 БЛИЦОПРОС
 Какие новые услуги в сфере интернет-трейдинга вы собираетесь предложить?
 Игорь ЗАБЕЛКИН, начальник управления ценных бумаг Автобанка:
 Основные наши усилия направлены прежде всего на насыщение программы дополнительным интерфейсом, который позволит клиентам проводить сделки без использования каких-либо дополнительных инструментов.
 Так, например, в рамках интернет-трейдинга уже в ближайшее время клиентам будет доступен технический анализ.
 Ещё одним полезным дополнением станет возможность осуществлять депозитарные переводы, что позволит клиентам не только торговать ценными бумагами, но и давать в режиме реального времени поручения на их перевод из одного депозитария в другой.
 Александр ГРЕБЕНКО, председатель совета директоров ООО " Инвестиционное агентство " Пролог ":
 Мы стремимся дать клиентам возможность выбора, поэтому в наши ближайшие планы входит расширение и улучшение клиентского сервиса, в том числе и за счёт использования альтернативной торговой системы.
 Клиентский портал, созданный на нашем сайте, позволяет клиентам кроме формирования различных форм отчётов, настраивать и получать биржевую информацию в режиме онлайн.
 Также клиенты получают информацию о возможности арбитражных сделок между различными биржевыми площадками, спот-рынком и фьючерсами.
 Система алертов оповещает клиентов о состоянии рынка по e - mail, ICQ, сотовому телефону ( сообщение в формате SMS).
 Павел КУРЧАНОВ, вице-президент финансовой корпорации " НИКойл ":
 Нам кажется, что брокерская компания не может ограничиваться только совершением сделок с ценными бумагами через Интернет - это только одна из возможностей, которые компания предоставляет своим клиентам.
 С нашей точки зрения при инвестировании средств в ценные бумаги главное - это не возможность быстро и с минимальными комиссиями совершать сделки ( на что ориентируются многие инвесторы), главное - правильный выбор объектов и моментов инвестирования.
 Активные спекуляции редко приводят к хорошему результату, чаще происходит наоборот.
 Для хорошего результата на рынке не нужно совершать сделки часто ( от этого радость получит в основном ваш брокер)- нужно совершать хорошие сделки, комиссии не очень важны.
 А для этого как раз нужны услуги не просто интернет-брокера, а брокера, предоставляющего полный спектр услуг.
 Это не всегда дешево, но окупается...
 Александр СВИНЦОВ, директор департамента развития инвестиционной компании " Атон ", глава проекта " Атон-Лайн ":
 Наша система интернет-трейдинга динамично развивается, мы предлагаем две - три новых услуги в месяц.
 Очередными нововведениями будут обслуживание работы клиентов на срочном рынке, внедрение системы оценки портфелей, пакетного ввода заявок, моделирования портфеля.
 Илья ПРИБЫЛОВ, руководитель клиентского подразделения ИК " ЛУКОЙЛ-резерв-инвест ":
 В нашей компании успешно функционирует система интернет-трейдинга ActiveTrade.
 Наши специалисты постоянно работают над её совершенствованием.
 Мы планируем создать универсальную систему поддержки инвестиционной деятельности, обеспечивающую возможности инвестиционного анализа, управления ликвидностью, бухгалтерского учёта операций и т. д.
 Мечислав ШЕШЕЛОВСКИЙ, начальник управления по работе с клиентами Гута-банка, руководитель проекта GutaBROKER:
 В ближайшее время главным направлением нашей деятельности станет региональное развитие комплекса GutaBROKER.
 Также продолжаются работы, направленные на дистанционное обслуживание клиента по всему спектру банковских услуг.
 В недалёком будущем планируется разработка системы для мобильных телефонов ( SMS-трейдинга) и карманных компьютеров.
 Евгений ЗИМИН, начальник отдела развития ФК " Профит Хауз ":
 Мы предоставляем нашим клиентам возможность использования системы интернет-трейдинга TradePro.
 В наши планы входит расширение возможности пространственного арбитража.
 Кроме того, мы собираемся предоставить клиентам возможности, позволяющие более оперативно получать информацию о состоянии счёта, в том числе и на средства мобильной связи, а также более подробные консультации аналитиков и трейдеров компании.
 Александр ПЛОХОТЮК, начальник отдела брокерских и дилерских операций с ценными бумагами БИН-банка:
 Планируется развивать такое перспективное направление, как маржинальные сделки и вывод клиентов, использующих систему интернет-трейдинга на региональные биржевые площадки, а также активно продвигать современные интернет-технологии в регионах на базе филиалов банка.
 Услуги интернет-трейдинга столичных инвестиционных компаний
 Компания Атон Оптима WEB - Invest. ru NetTrader. ru Финанс-Аналитик Пролог Церих Кэпитал Менеджмент КИК
 Система Aton - Line Netinvestor, ИНВЕСТОР NetInvestor, QUIK-Брокер NetTrader. ru QUIK-Брокер QUIK-Брокер Z - Trade ИТС-Брокер ( ZARABOTAI.
 RU)
 Доступ к торговым площадкам ММВБ ГЦБ, ММВБ СФР, МФБ ММВБ СФР ММВБ ГЦБ, ММВБ СФР РТС СГК, ММВБ СФР ММВБ ГЦБ, ММВБ СФР, РТС СГК, СПФБ ММВБ СФР, МФБ ФС, ФБСП, СПВБ ФС ММВБ СФР ММВБ СФР
 Минимальный депозит $ 1000 нет нет нет нет нет нет нет
 Размер комиссии 0, 01 - 0, 18 % 0, 075 - 0, 2 % до 0, 05 % 0, 05 %- 0, 2 % 0, 025 - 0, 2 % 0, 03 - 0, 125 % 0, 05 - 0, 2 % 0, 2 - 0, 02 %
 Маржинальная торговля плечо: 1: 2 есть схема ФКЦБ или деньги 1: 4, бумаги 1: 3 схема ФКЦБ деньги 1: 2, бумаги 1: 4 есть плечо 1: 3 есть
 Информационная поддержка Рейтер, АКМ, РБК МФД-ИнфоЦентр ( Dixi +) МФД-ИнфоЦентр Reuters Investor, StockAccess. com нет на сайте на сайте нет
 Стоимость абонентского обслуживания б/пл При выплате менее 3000 руб./ мес. комиссионных - 900 руб., более 3000 руб./ мес.- 0;$ 150 - Dixi +.
 Оборот менее 3 млн руб./ мес.-$ 25 ( для QUIK-Брокер: оборот менее 10 млн руб./ мес.-$ 50) б/пл б/пл Оборот менее 3 млн руб./ мес.-$ 25 б/пл залог USB-ключа -$ 36
