 ОНИ О НАС
 Час "
 Рига, Латвия)
 Москва вот-вот закончит афганскую войну
 Власть в Афганистане вот-вот полностью перейдёт в руки исламистского движения " Талибан ".
 Российские части, закрывающие таджикско-афганскую границу, готовы пропустить в Таджикистан почти полностью разгромлённые части антиталибского северного альянса.
 Решение о том, разрешать ли переход в бывшую советскую республику прижатым к границе войскам Ахмад-шаха Масуда, должно принять правительство Таджикистана.
 Ранее Кремль категорически возражал против такого сценария, считая, что талибы ринутся добивать " северян ", не обращая особого внимания на границы.
 Теперь же... в Москве не видят никаких оснований полагать, что талибы готовят наступление через границу.
 Москва подаёт достаточно " сигналов " о том, что готова признать даже правительство талибов - если те будут полностью контролировать всю территорию страны и прекратят поддержку чеченских мятежников.
 Интернируя войска Ахмад-шаха Масуда на таджикской территории, Москва фактически прекращает длящуюся уже 20 лет афганскую войну и наконец получает в Кабуле правительство, с которым можно договариваться о строительстве газопровода из Средней Азии в Индию.
 The Guardian
 Лондон, Великобритания)
 Мой господин совершенство " от Бориса Ельцина: в последних мемуарах экс-президент России с обожанием пишет о своём преемнике и защитнике
 Борис Ельцин вырос в сталинской России, и книжные кумиры явно оставили глубокий след в душе иконоборца, сокрушившего советский коммунизм.
 По его мнению, они продолжают жить в личности бывшего кадрового офицера КГБ, ныне правящего Россией.
 Владимир Путин, говорится в третьем томе воспоминаний господина Ельцина... является точным воплощением того типа жёсткого молодого офицера, о котором господин Ельцин - подросток читал, живя на Урале, 50 лет назад.
 Президентский марафон, или Полночные дневники "( так озаглавлено английское издание) показывают нам первого президента России, который не смущаясь поклоняется второму президенту.
 Господин Ельцин восторженно говорит о потрясающих глазах господина Путина.
 Он пишет, что выбрал Путина своим преемником в канун прошлого Нового года, поскольку господин Путин напоминал ему " сильных решительных генералов ", про которых он так любил читать в скверных книжках своего сталинистского детства.
 Такое впечатление, что в последний год пребывания у власти каждый раз, когда господин Ельцин сталкивался с какой-нибудь проблемой, решение немедленно возникало в облике господина Путина.
 Нужен новый шеф тайной полиции?
 Летом 1998 года я начал думать о том, кто должен заменить Бордюжу.
 Ответ появился сразу же: Путин!
 Нужен новый премьер-министр?
 Через год господину Ельцину понадобился такой человек.
 Кто будет поддерживать меня?- задумался он.
 Кто реально будет стоять за мной?
 Тут я понял - Путин ".
 The Hindu
 Мадрас, Индия)
 Он предпочитает индийский ресторан мемуарам Ельцина
 Бывший российский президент господин Борис Ельцин представил свою новую книгу о последних годах пребывания у власти вплоть до своей неожиданной отставки в пользу господина Владимира Путина, однако избранный им преемник предпочёл не участвовать в церемонии.
 Он подозрительно отсутствовал в блестящей толпе 150 гостей, собравшихся по случаю выхода в свет " Президентского марафона "...
 Церемония была запланирована на день рождения господина Путина, чтобы подчеркнуть отеческое участие господина Ельцина в запуске Владимира Путина на политическую орбиту.
 Однако господин Путин, который в последнее время старается дистанцироваться от своего патрона, манкировал церемонией и удрал в свой родной город Санкт-Петербург отмечать 48-летие с семьёй и друзьями.
 Примерно в то время, когда господин Ельцин обращался к гостям в особняке для правительственных приёмов в Москве, господин Путин зашёл в индийский ресторан в Санкт-Петербурге, где он часто бывал, когда работал в городской мэрии.
 Президент преподнёс ресторану " Тандур " фотографию, на которой во время визита в Индию ему вручают диплом почётного доктора Университета имени Джавахарлала Неру.
 Он очень тепло вспоминал свою поездку в Индию, и мы подняли тост по случаю его дня рождения ",- сказал по телефону корреспонденту The Hindu директор ресторана.
 Он рассказал, что Путин часто заходил в ресторан с друзьями до переезда в Москву три года назад.
 Ему очень нравилась индийская кухня, особенно кебаб ".
 Le Temps
 Женева, Швейцария)
 Путин рукоплещет с опозданием
 Поздравляю Вас с победой на президентских выборах ".
 Эта простая поздравительная формула, использованная президентом Путиным, свидетельствует о том, что Москва, хотя и с запозданием, официально согласилась с позицией Запада, а Слободан Милошевич потерял своего последнего союзника.
 Что не вызвало некоторое ликование в стане американцев: Мадлен Олбрайт даже назвала это известие " очень - очень важным ".
 На самом деле россияне ничего не сделали ни для торможения, ни для ускорения процесса, выжидая... как будет развиваться ситуация в Югославии, чтобы выбрать свой лагерь - это непременно должен был быть лагерь победителя...
 Премьер-министр Михаил Касьянов делал одно за другим заявления в том духе, что врагам бывшего друга протянута рука дружбы:" Вопрос о предоставлении убежища президенту Милошевичу не стоит...
 А потом добавил ( и это не шутка), что отношение России всегда " диктовалось принципами демократии "...
 Такое весьма примирительное отношение к новой власти в Белграде, несомненно, основано на совершенно трезвом политическом расчёте; можно не сомневаться, что если бы Слободану Милошевичу удалось удержаться у власти в стране, то на его имя пришло бы точно такое же путинское поздравление.
 Тем не менее следует отметить, что взвешенная позиция российского правительства по отношению к югославскому кризису резко контрастировала с представлением, устроенным большинством депутатов Думы, которые не скрывали своей досады при виде победы демократической оппозиции в Белграде...
