 Грозный ждёт хозяина
 МУСА МУРАДОВ, корреспондент ИД " Коммерсантъ " в Чечне
 На прошлой неделе Ахмад Кадыров помирился с Бисланом Гантамировым.
 Больше всего это событие обрадовало жителей Грозного, живущих надеждой на то, что когда-нибудь их многострадальный город станет полноценной столицей.
 Грозненский старожил Алексей Сергиенко каждый день приходит на пятачок у городской мэрии и комендатуры.
 Это самое оживлённое место чеченской столицы, не считая, конечно, Центрального рынка.
 Алексей продаёт газеты.
 Порой за целый день две - три не могу реализовать,- рассказал он мне.
 А иногда целая пачка расходится.
 Это когда в мэрию на какое-нибудь совещание съезжаются городские чиновники.
 А почему на рынке не торгуете?
 Вон сколько там народу.
 Народу там много, а толку мало.
 На прессу деньги никто не тратит, только продукты покупают.
 Вы хотите, чтобы Кадыров переехал в Грозный?
 Конечно!
 Представляете, сколько тогда чиновников в Грозном появится!
 Все - денежные и газеты любят читать!
 А если какое совещание, то со всей республики будут съезжаться.
 А пока всё наоборот, на все свои совещания грозненские чиновники уезжают или в Гудермес, или в Знаменское.
 Алексей сам когда-то был начальником.
 В советские времена руководил в Чечено-Ингушетии районным отделом милиции.
 Двадцать лет уже на пенсии.
 После первой войны собирался уехать из Чечни на Урал, перевёл туда и пенсию, но сам переехать не успел: пока искал покупателя на квартиру, началась вторая война.
 Квартиру разбомбило.
 Теперь Алексей Сергиенко, ветеран советской милиции, полковник в отставке, со своей больной женой живёт в полуразрушенном доме.
 Ни света, ни отопления, ни газа, ни воды.
 Готовим на буржуйке, от неё и греемся.
 А вот помыться - проблема.
 Вчера пригласил к себе в гости приятель - чеченец.
 У него газ, есть на чём греть воду.
 За три месяца первый раз помылся...
 Ещё больше месяца назад полпред президента России в Южном федеральном округе Виктор Казанцев заявил, что все республиканские структуры власти Чечни, в том числе и глава администрации, к 15 октября из Гудермеса переедут в Грозный.
 Этого не случилось.
 Теперь Кадыров обещает, что массовое переселение чиновников произойдёт к концу октября.
 В Грозном этого очень ждут.
 Жители города ( а их сейчас около 130 тыс.) уверены, что, как только Грозный снова станет главным городом Чечни, жизнь в нём наладится.
 Большинство жителей Грозного - беженцы, вернувшиеся из Ингушетии в надежде, что в родном городе им будет лучше, чем в палаточных городках.
 Увы, в действительности всё оказалось не так.
 Зачем же Кадыров нас звал из Ингушетии, если сам до сих пор не переехал?- возмущаются бывшие беженцы.
 Мало того что здесь опасно, нам просто не на что жить ".
 Пока в Грозный перебрались только два республиканских министерства - здравоохранения и образования.
 Однако ни врачи, ни учителя, которые одними из первых вышли на работу, зарплату до сих пор не получают.
 Задолженность превысила несколько десятков миллионов рублей.
 Хоть как-то обустроить городских жителей пытается грозненская мэрия.
 Мне показали отчёт о проделанной работе.
 Введён в строй хлебозавод № 4 - но нет муки, чтобы выпекать хлеб.
 Запущен завод " Трансмаш ", который мог бы выпускать тракторные прицепы и отопительные котлы, если бы было сырьё.
 Введены в строй четыре муниципальных предприятия общественного питания - но туда некому ходить, потому что у горожан нет денег.
 Один интересный пункт из отчёта:" Обратились письменно к руководителям 22 регионов Российской Федерации с просьбой оказать всевозможную шефскую помощь городу Грозному в преодолении гуманитарного кризиса ".
 В скобках напротив:" Ответов нет ".
 Многие грозненцы, с которыми приходилось беседовать, ругали Кадырова:" Что же он за руководитель, если боится переехать в Грозный?!
 Кадыровцы парировали:" Никого мы не боимся, задержка из-за отсутствия подходящих помещений ".
 Этот довод жители Грозного считают отговоркой.
 В Грозном действительно нет целых административных зданий, но за лето спокойно можно было восстановить подходящее для резиденции главы администрации здание.
 Не очень сильно, например, пострадала бывшая масхадовская резиденция: стены, перекрытия и крыша на месте.
 Отделать внутри - и офис готов.
 Как при желании можно быстро и хорошо обустроиться в Грозном, показало руководство " Грозэнерго ".
 За считанные недели в центре Грозного посреди развалин возник сверкающий красной черепицей и пластиковыми окнами трехэтажный особняк.
 Говорят, что Ахмад Кадыров, увидев офис энергетиков " зашёлся слюной ".
 Впрочем, грозненцы всё равно не верят, что переезд кадыровской администрации в Грозный откладывается только из-за материально-технических проблем:" Чубайс для своей структуры деньги нашёл, а Путин не может?
 Сказки!
 Бислана он боится, вот что!"
 У Кадырова действительно были очень плохие отношения с Бисланом Гантамировым, считающим Грозный своей вотчиной.
 Люди из окружения Гантамирова неоднократно говорили:" Пусть Кадыров на Грозный не рассчитывает, он его не получит.
 Теперь, после того как Кадыров вновь назначил Гантамирова своим замом, у грозненцев появилась надежда.
