 Майорова Анна.
 Утром - деньги, вечером - программы.
 Лицензионная политика Microsoft потребителя не радует
 С 1 августа скидка, которую Microsoft предоставляет своим корпоративным пользователям в случае заблаговременной оплаты неизбежных обновлений программного обеспечения, будет снижена с 50 до 30 %.
 Таким образом, Microsoft Office превращается в некое подобие ценной бумаги, постоянно растущей в цене: если не купишь сегодня, то прогадаешь.
 Но пользователь не спешит радоваться.
 Напротив, ищет альтернативу.
 Новая схема продаж программного обеспечения предполагает следующее.
 Заплатив сегодня $ 445 за Microsoft Office, можно гарантировать также получение всех будущих обновлений на протяжении ближайших двух лет, отдав дополнительно $ 258.
 Никто, разумеется, не настаивает - апгрейд дело добровольное.
 Но трудно, действительно, предположить, что обновления не понадобятся.
 До сих пор без них не обходилось, так что лучше воспользоваться 50%-й скидкой, предоставив " софтверному гиганту " целевой кредит на дальнейшее улучшение продукции.
 Проблема в том, что далеко не все предприятия обновляют программное обеспечение раз в два года.
 Всякая серьёзная модернизация даже на отдельно взятом компьютере, не говоря уже о локальной сети организации, является достаточно болезненной процедурой.
 Кроме того, новые программы, как было сказано, стоят денег, и это ещё пол беды.
 Как правило, вместе с софтом приходится подвергать апгрейду сам компьютер.
 Так что вялая реакция потребителя на появление новых версий старых программ не есть неумное противодействие техническому прогрессу.
 Дело, однако, не в общих рассуждениях по этому поводу и не в традиционной пользовательской иронии по отношению к Microsoft и её продукции.
 Как бы ни ругали Windows и Гейтса, до относительно недавнего времени никому из корпоративных пользователей в голову не приходило искать альтернативу ( которой, впрочем, и не было).
 Теперь всё иначе.
 Впечатляют количественные показатели, характеризующие " движение протеста " против политики Microsoft в самой Америке.
 Как сообщает USA today, из 1400 компаний, опрошенных в прошлом месяце, 36 % не намерены заранее платить за поставку новых версий программного обеспечения, а 38 % хотели бы сменить поставщика.
 По оценке исследовательской компании Gartner, операционная система Linux и функционирующий под её управлением пакет программ StarOffice, функционально идентичный Microsoft Office, могут претендовать на 10%-ю долю от нынешнего рынка корпоративных пользователей.
 Один из примеров компании, решившей порвать с Microsoft,- новозеландская фирма под названием Clendon Feeney.
 В ней трудятся 25 человек.
 Переход от платформы Windows к Linux, как считает руководство, потребует $ 125 тыс. и займёт три года.
 Оправдывающая столь значительные средства цель состоит не в экономии: те, кто принял это решение, говорят о " свободе ".
