 Гетманский Константин, Зуенко Евгений.
 Команда на вылет.
 У сборной России по футболу отныне нет ни жён, ни самолётов
 В пятницу в Москве стартует Кубок LG - последний турнир футбольной сборной России перед чемпионатом мира, до которого осталось всего две недели.
 Тем временем выяснилось, что проблем у нашей национальной команды больше, чем положено.
 И в массе своей с футболом напрямую не связанных.
 Сборной России активно не везёт.
 Неприятности возникают даже там, где их не ждали.
 База в Симидзу, где собираются готовиться к играм наши футболисты, подверглась нападению злоумышленников.
 Дважды.
 Поле на этой базе теперь пригодно для выращивания картошки и выпаса овец, но не для тренировок.
 Японские власти разводят руками, приносят извинения и обещают вырастить за две недели новую траву.
 В Российском футбольном союзе ( РФС) на вопросы о скорости роста японских трав реагируют нервно и обещают, что всё будет хорошо.
 А то мы японцам такой штраф выставим!"- угрожающе заявили " Известиям " в пресс-службе РФС.
 И ладно бы все беды сводились к газону.
 В конце концов кто хоть раз видел газон " Лужников " весной и осенью, тот навсегда проникся пиететом перед силой духа и крепостью ног тех, кто даже в такой грязи умудряется попадать по мячу.
 Но ведь до Японии ещё надо добраться!
 Оказывается, и это тоже большая проблема.
 Футбольная сборная России с подачи РФС в своё время заключила контракт с " Внуковскими авиалиниями ", которые и возили команду по всему миру на своих самолётах.
 И тут официального авиаперевозчика купила авиакомпания " Сибирь ".
 Рачительные сибиряки обязательства перед национальной командой выполняли, пока шёл отборочный турнир.
 А больше не будут:" Продолжать сотрудничество дальше " Сибири " не выгодно, и к поездке национальной команды в Японию и Корею мы отношения не имеем ",- заявил " Известиям " эксперт по связям с общественностью авиакомпании " Сибирь " Евгений Филянин.
 Нашли другой самолёт - зафрахтовали Ил - 62, а его в Японию не пускают местные власти: не проходит ограничения по уровню шума.
 О том, что такие ограничения вводятся, все, кому это было интересно, знали ещё несколько лет назад.
 Российский футбольный союз же был не в курсе - генеральный директор РФС Александр Тукманов даже пожаловался общественности:" Мы обратились через наше Министерство транспорта к правительству Японии и оргкомитету чемпионата с тем, чтобы нам было сделано исключение, но получили категорический отказ ".
 Вылет команды намечен на 26 мая, а самолёта пока нет.
 Есть, правда, идея довезти футболистов на шумном Ил - 62 до Владивостока, а там пересадить на что-нибудь потише и доставить в Японию, но это не нравится уже самим сборникам.
 Главный тренер команды Олег Романцев так прямо и сказал:" Я считаю такой вариант категорически неприемлемым ".
 Так что теперь РФС лихорадочно ищет новый самолёт для сборной.
 Дошли даже до Михаила Касьянова.
 Постороннему человеку может показаться странным, конечно, что всё решается в последний момент и с помощью премьер-министра, но болельщики со стажем не удивляются.
 Они ещё помнят, как в прошлые годы игроки в день игр выясняли у чиновников размер призовых и устраивали забастовки прямо на турнирах.
 По сравнению с этим отсутствие нормального самолёта - мелочь.
 Самим футболистам сейчас, правда, не до призовых.
 Уже два дня они тренируются на базе в подмосковном Бору, а в перерывах между занятиями сдают пробы на допинг.
 Вообще-то делать это сейчас совсем не обязательно, но Олег Романцев своё решение объяснил так:" Мы не то чтобы не верим футболистам, но сейчас настолько расширена группа препаратов, которые нельзя применять, что даже врачи иногда не знают, что можно, а что нельзя.
 Тот же, образно говоря, Нигматуллин часто в нос что-то закапывает.
 Мы все прекрасно знаем, что этого делать нельзя, а он может и не знать...
 Образно говоря, Нигматуллин " в четверг очень удивился, узнав о такой мотивировке, но допинг-пробу сдал.
 Как и остальные 26 игроков.
 Хотя допинг-пробы - это ещё не самое неприятное, что предстоит футболистам.
 Романцев сказал прямо и без обиняков:" Отныне и до конца нашего участия в чемпионате мира, за исключением одного - единственного выходного 20 мая, мы будем жить одной семьёй ".
 Одной семьёй - значит сплочённым мужским коллективом, без жён и подруг.
 Главный тренер сборной России не оставил возможностей для двойного толкования своих слов:" Жёны игроков будут жить отдельно, у них будет своя туристическая и культурная программа и они не будут иметь никакого отношения к футболистам ".
 А чтобы игрокам не было так обидно, пообещал свою семью оставить в Москве.
 Впрочем, это ещё ничего: вот тренер бразильской сборной своим игрокам не только запретил встречаться с жёнами, но ещё и назвал футболистов " животными, которые не умеют контролировать свои инстинкты ".
 У нас всё как-то цивилизованнее, право слово.
 Кстати
 Наиболее популярный способ попасть в Японию и Южную Корею - приобретение туров, в которые включены три билета на матчи с участием сборной России, авиаперелет, гостиницы и трансферы.
 Самая дешёвая поездка - перелёт экономическим классом чартерного рейса, гостиница " три звезды "- в московских турагентствах стоит 4000 - 4200 долларов.
 Крупные туроператоры Москвы в среднем отправляют в Страну восходящего солнца несколько групп по 40 - 50 человек.
 Причём приём заявок уже закончен, так как оформление визы занимает 21 день.
 Если турист хочет побывать и в Корее, и в Японии, да ещё попасть на финал, то эта поездка обойдётся ему почти в десять тысяч долларов,- сообщила " Известиям " менеджер турагентства " Олимпис / Double Bay Inbound Travel " Марина Ионко.
 Япония вообще дорогая страна, а в преддверии Кубка мира цены на всё постепенно повышаются.
 Основную часть положенной России квоты билетов на матчи с участием нашей сборной - 8 процентов от вместимости стадиона - выкупило у РФС Футбольное туристическое агентство ( ФТА).
 Оно продаёт их как туроператорам, так и частным лицам.
 Около 1500 человек приобрели билеты индивидуально,- сообщил " Известиям " гендиректор ФТА Александр Чернов.
 В основном это те, у кого заранее запланированная поездка в Японию совпадает с чемпионатом мира.
 Им мы помогаем оформить авиабилеты, а некоторые из них доберутся туда на теплоходах с Дальнего Востока.
 Вообще, на востоке России туры в Японию стоят дешевле всего.
 Для жителя Владивостока посмотреть игру сборной Романцева и познакомиться с японскими достопримечательностями выльется в 3300 долларов.
 Наши цены низкие из-за невысокой стоимости авиабилетов и из-за того, что мы покупаем билеты на матчи у японских партнёров - там они на порядок дешевле, чем в нашей стране ",- сообщили " Известиям " в Приморском агентстве.
 Жёнам и родственникам российских футболистов, по сведениям " Известий ", билеты на матчи сборной России продал по номинальной стоимости Российский футбольный союз.
 В Японию близкие игроков полетят скорее всего организованно на регулярных рейсах авиакомпаний.
 4 - 6 тысяч долларов за поездку на чемпионат мира по футболу - это нормально?
 Александр АФАНАСЬЕВ, заместитель председателя комитета по охране здоровья и спорту Государственной думы:
 Есть потребности и есть желания.
 Съездить посмотреть чемпионат для болельщика - желание.
 Многим слетать в космос хочется, а это дороже стоит - 20 миллионов долларов.
 Летают же.
 Ехать в Японию смотреть футбол - не насущная необходимость, можно посмотреть по телевизору: дешевле обойдётся, только за электричество нужно заплатить.
 Так что если у человека есть деньги и он хочет поехать - пожалуйста, а если денег нет - это хороший стимул их заработать.
 За удовольствия надо платить.
 Михаил ОСОКИН, телеведущий:
 Я спортом не особенно интересуюсь, поэтому я бы заплатил такую сумму, если бы к путёвке, помимо посещения чемпионата, прилагалась какая-нибудь культурно-развлекательная программа, например посещение музеев Токио.
 Евгений ХАВТАН, музыкант:
 Не могу ответить, много это или мало.
 Есть совершенно сумасшедшие люди, абсолютные фанаты футбола, готовые выложить ещё и не такую сумму за то, чтобы увидеть всё живьём.
 Но я футболом не интересуюсь, так что даже по телевизору чемпионат смотреть не буду, не то что живьём.
 Велен ВИЗИЛЬТЕР, главный редактор телекомпании " Дарьял-ТВ ":
 Для кого как.
 Есть же состоятельные болельщики.
 Но примерно для 90 процентов наших футбольных фанатов заплатить за поездку такие деньги нереально.
 Вот если бы у меня была такая сумма, я бы, наверное, поехал в Японию, совместив чемпионат и знакомство с этой экзотической страной.
 Хотя трудно сказать, что лучше: съездить или остаться дома.
 Всё-таки чемпионат мира будут передавать по всем каналам, и если, присутствуя на стадионе, ты ощущаешь атмосферу матча, то, сидя на диване, в тапках, со стаканом чая или чего покрепче, можешь увидеть нюансы игры, мастерство футболистов, детали крупных столкновений.
 Наверное, лучше купить за эти деньги хороший телевизор с плоским экраном, тарелку " НТВ +" да ещё ящик водки, к нему баночку килек в томате.
 Александр ЗБРУЕВ, актёр:
 Не думаю, что это много, всё-таки в Японию предстоит ехать: дорога, гостиница, еда.
 Кто-то поедет, большинство, конечно, будут смотреть чемпионат по телевизору.
 Не думаю, что фанаты способны ради поездки на чемпионат совершить какое-нибудь безумство, например продать машину.
 Да и потом, у тех, кто имеет машину, есть деньги и на поездку.
 А я сам на подобное деньги не потратил бы.
 Вячеслав ЧЕРНЫШЕВ, учитель истории, член Клуба " Известий ":
 Для меня, конечно, дороговато - я же учитель в школе.
 А вообще оно того, конечно, стоит.
 Так что были бы деньги, обязательно поехал бы.
 Я игру высшей лиги видел живьём только во времена Советского Союза.
 Конечно, живьём или по телевизору - это небо и земля.
 Ну ничего, в этот раз придётся дома смотреть.
 Может, даже на дачу куплю старенький телевизор, лишь бы ни одного матча не пропустить.
