 Садчиков Александр.
 Разведённый и курящий.
 Судьи станут здоровыми, а адвокаты - свободными
 Обсуждаемые проекты законов касались статуса судей и нового положения адвокатов.
 По новому Уголовно-процессуальному кодексу, который Дума приняла во втором чтении, судьи получают дополнительные полномочия.
 Видимо, власть решила перестраховаться и в качестве компенсации сократить рамки их статуса.
 После нескольких часов дебатов депутатам Госдумы это удалось сделать.
 Согласно поправкам в закон « О статусе судей» к потенциальным носителям судейской мантии будут предъявляться новые требования.
 Так, будущий судья должен быть здоров - прежде чем вступить в должность, кандидату придётся пройти медицинское освидетельствование.
 Эта новация вызвала у депутатов споры.
 Одни парламентарии увидели в этом замаскированную возможность оказывать давление на судей ( при желании найти болячку можно у каждого, а перечень заболеваний, которые препятствовали бы исполнению полномочий судьи, будет определять Минздрав).
 Другие, наоборот, говорили о том, что пора избавляться от « вечно болеющих судей», которые не занимаются защитой прав граждан.
 Не совсем ясным оказалось для законодателей и требование о безупречной репутации кандидата в судьи.
 Если претендент развёлся с женой - это как расценивать?
 Достоин он быть судьёй или нет?
 А если кандидат признается, что начал курить ещё в школе, то его уже не утвердят?»- сыпал риторическими вопросами вице-спикер Владимир Жириновский.
 Представитель президента в Госдуме Александр Котенков согласился, что безупречная репутация - вещь относительная.
 По Котенкову, претенденту просто придётся честно рассказать свою биографию, а члены квалификационной комиссии сами решат, достоин ли тот или иной соискатель быть судьёй.
 Пожилых судей ждут другие неприятности.
 Предлагается установить предельный возраст пребывания в должности - 65 лет.
 Правда, норма вводится в действие через три года после вступления закона в силу, а на судей Конституционного суда вообще не распространяется.
 Однако это не значит, что судьи КС останутся неприкосновенными.
 К примеру, они также могут быть привлечены к уголовной ответственности, но лишь по решению Совета федерации и по представлению Генпрокуратуры.
 Судей общей юрисдикции также ждёт ответственность за административные правонарушения.
 А вот рядовые адвокаты от реформы нынешней, по Котенкову,« морально устаревшей» системы адвокатуры только выиграют.
 Самое главное - у них появится независимость от коллегий.
 Правда, критики нового закона об адвокатуре говорили о том, что независимость от корпоративного сообщества обернётся тотальным контролем со стороны государства.
 Большинство депутатов это не убедило.
 Все президентские законопроекты получили чуть больше 380 голосов.
 Видимо, это больше, чем рассчитывали получить в администрации президента.
 Второе чтение этих законов состоится осенью.
 До этого срока судейское сообщество может через депутатов предложить поправки к законам, которые смягчат некоторые их положения.
