 Степанов Георгий.
 Два инфаркта и 14 украденных браслетов
 Последний день четвертьфиналов чемпионата мира по футболу стал драматическим для хозяев: японцы уступили туркам, которых собирались побеждать с крупным счётом.
 Корейцы же сенсационно обыграли фаворитов итальянцев.
 Во всех четырёх заинтересованных странах жители реагировали на происходящее очень бурно.
 4, 2 миллиона южнокорейцев вышли на улицы городов с национальными знамёнами и петардами, празднуя до утра победу своей сборной.
 Ночное небо озарялось огнём фейерверка, устроенного обезумевшей, кричащей " Корея!
 Корея!" толпой.
 В Сеуле до рассвета не смолкал вой автомобильных сирен, жители свесили с балконов сотни тысяч флагов.
 В Пусане, втором по величине городе страны, болельщики прошлись по центральным улицам трехкилометровой колонной.
 В Тэджоне, где проходил матч, от внезапного инфаркта умерли двое молодых людей двадцати с небольшим лет.
 Одного из них смерть настигла после гола, забитого южнокорейской командой за две минуты до конца основного времени игры.
 Veni, vidi, vici,- написала на первой полосе газета " Чосон ильбо ".
 Воины наконец перешли Рубикон и достигли Рима.
 Войска Хиддинка удивили мир и создали новую историю ".
 Корейский праздник обошёлся без правонарушений.
 А вот траур в среде тиффози обернулся беспорядками: в Мельбурне, где проживает крупная итальянская община, около 400 футбольных фанатов затеяли ночью массовую драку, стали кидать в полицейских и прохожих бутылки, камни и петарды, разводить на улицах костры.
 Стражи порядка, перекрыв движение, арестовали 20 человек.
 В самой Италии было тихо.
 В Риме, наблюдая за ходом матча на огромном экране, толпа в 40-градусную жару собралась на центральной площади - Пьяцца дель Пополо.
 После финального свистка люди в отчаянии побросали на асфальт бутыли с холодной водой, которой они себя орошали.
 Некоторые фанаты пытались забросать бутылками огромный экран, установленный на площади.
 Удивили своей несдержанностью японцы.
 В Осаке 11 человек были арестованы за хулиганство.
 Их обвиняют в нарушении общественного порядка: одни бросали петарды в полицейский участок, другие устроили кулачный бой с патрулём.
 В Турции всё смешалось: полиция от греха подальше закрыла улицы для автотранспорта, на центральной площади Анкары 10 тысяч фанатов пустились в пляс под музыку Таркана.
 Турция, Турция - ты самая великая!"- кричали толпы, размахивая красно-белыми полотнищами.
 Воспользовавшись ситуацией, двое грабителей похитили из столичного ювелирного магазина 14 золотых браслетов.
 Кстати
 Игроков сборной России будут охранять
 Руководители столичного ГУВД, опасаясь новых проявлений гнева футбольных фанатов, разослали своим подчиненным важную телефонограмму - сотрудникам отделений милиции, на чьих подведомственных территориях проживают члены сборной России, поручено взять под усиленную охрану квартиры спортсменов.
 Нам предписано в устной форме предупредить футболистов о возможности разного рода провокаций,- признался в среду " Известиям " начальник криминальной милиции УВД Западного административного округа Герасим Хачатурян.
 Наши участковые настоятельно рекомендовали футболистам немедленно сообщать в УВД о каждом подозрительном человеке или группе граждан, которые будут собираться во дворах их домов или возле подъездов.
 Старший оперуполномоченный УВД Северного округа Александр Хохлов о телефонограмме слышал, но к возможности несанкционированных визитов относится скептически.
 После того, как прокуратура возбудила против участников погромов на Манежной несколько уголовных дел, ни один фанат к квартирам футболистов близко не подойдёт ",- считает участковый с 25-летним стажем.
 Тем временем сами футболисты были несколько обескуражены таким проявлением заботы со стороны милиции.
 Защитник Андрей Соломатин узнал об идее ГУВД от корреспондента " Известий ":" Вот это новость!
 Мне даже странно слышать такие вещи.
 У меня на квартире никто охрану не выставлял.
 Впрочем, даже если бы предложили, я бы отказался.
 В этом нет никакой необходимости, я думаю, что у наших людей есть головы на плечах ".
 Галина Анатольевна - тёща Владимира Бесчастных, который в среду улетел в отпуск,- тоже удивилась:" Насколько я знаю, когда Володя уезжал из аэропорта, у всех игроков команды взяли домашние адреса.
 Наверное, думали, что кто-то будет встречать не в аэропорту, а у дверей дома.
 Тем не менее никого в форме я не видела ".
 Юрий ДУДЬ, Игорь МОИСЕЕВ
