 Чубаров Евгений.
 Взрывы под совещание.
 В Чечне продолжились теракты и заседания
 Сейчас обстановка в Шаро-Аргунском ущелье нормальная, в воскресенье и понедельник стрельбы не было.
 Операция продолжается силами военнослужащих ФПС и армейских подразделений.
 Я думаю, сил для уничтожения боевиков достаточно, но сколько времени потребуется для окончания операции - неизвестно,- сообщил « Известиям» начальник пресс-службы Северо-Кавказского управления ФПС полковник Анатолий Лесных.
 Боевики, которых, по оперативным данным, в Чечне 1, 5 тысячи человек ( за год это число не уменьшилось), окопались не только в Шаро-Аргунском ущелье.
 Во всей горной Чечне продолжает работать авиация.
 Командование группировки старается зря не рисковать человеческими жизнями и « обрабатывает» подозрительные места ракетными ударами с вертолётов.
 Как сообщили « Известиям» в штабе ОГВ, в минувшие сутки в Веденском районе была накрыта целая база боевиков.
 В Шатойском районе обошлось без жертв - федеральные войска нанесли удар по подпольному нефтяному бизнесу, разбомбив несколько мини-заводиков.
 Как показывает практика, сами « нефтебароны» от таких ударов дискомфорта не чувствуют, зато сильно страдают близлежащие сёла и экологическая обстановка в целом.
 Такой завод может гореть три месяца кряду и покрывать копотью и гарью всё вокруг.
 В свою очередь вчера боевики совершили беспрецедентный теракт, в результате которого погибли сразу 5 сотрудников органов внутренних дел Ачхой-Мартановского района, прибывших из Кемеровской области.
 Столько милиционеров сразу не гибло со времён знаменитых расстрелов колонн и акций боевиков - камикадзе в Аргуне год назад.
 Инцидент произошёл недалеко от селения Серноводск.
 Сотрудники милиции, следовавшие в автомобиле « УАЗ», подорвались на фугасе, мощность которого равнялась примерно 30 килограммам тротила.
 В администрации Серноводска полагают, что теракт совершили « пришлые» боевики, чтобы испортить хорошие отношения, сложившиеся у расквартированного в селе астраханского ОМОНа с местным населением.
 В прокуратуре Чечни « Известиям» сообщили, что в связи с терактом в Серноводске проведены адресные « зачистки»- исполнителей взрыва всё-таки ищут среди местных жителей.
 Вчера же была отложена презентация новой официальной газеты Чечни « Вести республики».
 Помощник президента Сергей Ястржембский сообщил « Известиям», что перенос презентации носил исключительно политический характер.
 В этот день прошло заседание представителей Госдумы.
 Получалось, что два события накладывались на один день.
 Перенос - очень правильный управленческий ход.
 Хороших новостей в Чечне и так не слишком много,- пояснил Ястржембский.
