 Семеняк Наталия.
 Диана в бронзе.
 Зураб Церетели создал памятник принцессе
 Я познакомился с Дианой в Лондоне в 1997 году незадолго до её трагической гибели.
 Она была на открытии моего памятника " Как человек ломает железный занавес и предлагает веру ".
 Сразу после этого я выставил на аукционе свои работы, а полученные средства передал в фонд Красного Креста, которому она покровительствовала.
 Тем не менее того короткого общения с принцессой мне оказалось достаточно, чтобы воссоздать её пластику и королевскую осанку.
 Над скульптурой я работал около года, поэтапно и с перерывами, что называется, для души, и закончил как раз к дню рождения леди Ди,- рассказал " Известиям " Зураб Церетели.
 Как мы уже сообщали, 1 июля этого года принцессе исполнилось бы 40 лет.
