 Опасные игры со временем.
 Видеосеанс
 Без вины виноватые
 Человек, которого не было "- самый медленный из триллеров.
 При всей дотошной реалистичности происходящего он напоминает сон: перебираешь ногами, но сдвинуться с места нет сил.
 Режиссёр Джоэл Коэн снимает картину в изысканной черно-белой гамме и свободно манипулирует экранным временем, тормозя его, как в ночном кошмаре.
 Парикмахер Эд законопослушен, у него нет амбиций, его жизнь монотонна, а характер нордический, замкнутый.
 Но и не двигаясь с места, он всё равно попадает в такой заворот событий, откуда не выйти живым.
 Он виноват - но судят его за то, в чём он невиновен, он пытается сказать правду - а нужна хитроумная система лжи.
 Непробиваемый Билли Боб Торнтон - идеальный актёр для такого фильма: его вечно смолящий сигаретку неулыбчивый цирюльник с глазами терпеливого скептика - тот обречённый крайний, который всегда виновен и которого всегда будут топить.
 Сценарий написан так, что ни одного сюжетного поворота не предвидишь, а жизнь здесь как хаотическое движение пылинок, в котором, однако, есть своя зловещая закономерность: страдает всегда безответный.
 Картина для братьев Коэн необычна и может разочаровать их поклонников: в ней больше от классной телепьесы, чем от эпатажного кино.
 Но, как всегда у Коэнов, филигранно выделаны диалоги и безупречно выдержан стиль, который вкупе с постоянно звучащим Бетховеном и солирует в этой истории рутинного абсурда.
 Много игры с киноархивом - нас отсылают то к Хичкоку, то к " Лолите ", что сообщает фильму типичную для братьев иронию.
 DVD " Видеограм " предлагает желающим кроме эталонного черно-белого варианта ещё и цветную версию, которую тоже стоит смотреть: изображение почти монохромное, чуть вирированное, всё выдержано в сумрачных пастельных тонах и, как задумано, напоминает выцветшую плёнку 40-х.
 Урок с небес
 Телевизионная мелодрама Марты Кулидж идеальный образец западного социалистического реализма, или, что то же самое, христианской душеспасительной притчи.
 Здесь вся палитра моральных дилемм, подстерегающих человека, и полный перечень их единственно правильных решений.
 Преступление своей страны ( война в Корее) герой искупает политкорректным жестом: усыновляет корейских сирот.
 Груз вины за нечаянное убийство снимается всеобщим пониманием и всепрощением.
 Флирт хорошенькой жены героя с немногословным соседом оборачивается гуманным отношением женщины к чувствам ближнего, ложь здесь всегда во спасение, а междоусобные войны становятся мелкими и неуместными перед лицом истинной трагедии.
 Всё происходит на фоне одноэтажной Америки в краткую эпоху расцвета так называемых drive in - кинотеатров, куда въезжаешь на автомобиле и смотришь фильм не слезая с насиженного кресла.
 Вокруг кинотеатра и разворачивается драма, где победят христианская терпимость, умение прощать, идея семьи как главной ячейки общества и добро, несокрушимое при любых обстоятельствах.
 Как и у Коэнов, нам стилизуют изысканное ретро, и в обеих лентах рассказ - исповедь ведётся от имени одного из главных героев, который, пережив трагические перипетии, завершает крахом ( у Коэнов) или обретением новой мудрости ( у Кулидж).
 Лучше других играют Элизабет Макговерн и Уильям Херт.
 Укор из прошлого
 Влюбленные заняли второе место в топ-листе видеопродаж: приём путешествия во времени и неисчислимые возможности для парадоксов, которые в нём заложены, продолжают интриговать зрителей.
 Мы попадаем в 1876 год на праздник открытия Бруклинского моста, где технически продвинутый английский герцог Леопольд ( Хью Джекман) угодит в дыру времени и вслед за своим пытливым пра-пра-пра-правнуком свалится в расхристанный Нью-Йорк 2001 года, где своего принца ждёт Мэг Райан.
 Почти игнорируя неизбежную ( и неотразимую) комедию знакомства пришельца с чудесами типа трафика и тостера, авторы из всех возможных игр со временем выбирают столкновение аристократической учтивости с нынешним панибратством, не приспособленным для взаимоуважения и романтики.
 Герцог демонстрирует забытый миром вкус к жизни и завоевывает сердце девушки манерами, допотопным нравственным максимализмом и утончённым вкусом.
 Некоторые логические и психологические неувязки отнесём на счёт объективных трудностей: такую глыбищу умом единым не охватишь.
 Фильм выпущен на кассетах и DVD фирмой West.
 Мне уже приходилось отмечать характерный для неё низкий уровень перевода и дубляжа, но здесь " Вест " перекрыл собственные рекорды: переводчики хулиганят, подменяя канадский акцент то " хохляцким ", то удалым грузинским, герцога именуют " ваше величество ", слово " хорошо " переводят как " супер ", а оперу Пуччини " Богема " именуют " Богемией ", где есть герой по имени " Родольфо ".
 Если на DVD включить оригинальную фонограмму ( отключив невежественные субтитры), можно обнаружить пространственную звуковую палитру, над которой хорошо потрудились в Голливуде и которую почти целиком изничтожили в России.
 Оценки 6 / 6 ( фильма) и 2 ( изделий West)
 Школа пива " Гиннесс "
 До Джонатан Глейзер делал рекламные ролики для пива " Гиннесс ".
 Это многих славный путь: почти всё новое поколение мировой режиссуры состоит из вчерашних клипмейкеров; они приносят с собой непочтительное отношение к категориям пространства, времени и бытовой логики, а также повышенное внимание к предметному миру, что в худших случаях делает их фильмы подобием затянувшейся рекламной паузы, а в лучших - демонстрирует новую степень свободы мышления.
 Сексуальная тварь "- лучший случай: визуальная изощрённость автора и его страсть к выразительности каждой фигуры дали неплохой результат.
 В принципе это стандартная история про то, как криминальное прошлое тянет назад ушедшего на покой преступника.
 Экс-гангстер Гэл нежится у бассейна своей виллы на Коста дель Сол в компании жены - вышедшей в тираж порнозвезды.
 Мирную жизнь нарушает известие о приезде некоего Дона Логана, при имени которого лицо Гэла мрачнеет, взгляд становится невидящим и затравленным ( играет Рэй Уинстоун).
 Всё главное начнётся, когда на голову свалится этот бритый истерик, излучающий опасность и похожий на мускулистого индуса.
 Фильм можно отнести к идеально ансамблевым - все актёры здесь хороши, но первым и главным из них становится Бен Кингсли, знакомый нам по роли Ганди.
 Он сразу притягивает взгляд: этот беспримесный злодей с магнетическим взором и повадкой бешеного волка не остановится ни перед чем; в страшных снах он является Гэлу в образе заросшего шерстью дьявола.
 Как название фильма обманет того, кто ждёт клубнички, так не сбудутся и наши жанровые ожидания: физическому действию авторы триллера предпочитают накалённые диалоги и метания загнанного в мышеловку Гэла.
 Здесь и сказывается клиповый опыт Глейзера: он легко жонглирует действием, отматывает его назад или перебрасывает в сферу желаемого, играет возможными вариантами сюжета, мучит героя сознанием неиспользованных возможностей и т. п.
 Источник DVD для обзора -" Пурпурный легион на Новокузнецкой ".
