 Лесков Сергей.
 Остановись, мгновение!
 Учёные научились уничтожать время
 Средний возраст участников конференции не превышает 40 лет, что входит в противоречие со статистикой о постарении нашей науки.
 Но это обманчивый оптимизм: многие соотечественники прибыли из-за рубежа, где " лазерщику " не представляет труда получить немыслимый по нашим меркам контракт.
 Может быть, потому наличие переводчика не предусмотрено, даже наушников не выдают.
 Член-корреспондент РАН Павел Пашинин предлагает своё объяснение:" Без языка за бурным прогрессом в лазерной физике уследить невозможно ".
 Лазеры, созданные нобелевскими лауреатами Александром Прохоровым и Николаем Басовым, проникли во многие области.
 Хирургия, операции офтальмолога Федорова, ранняя диагностика рака, лечение глаукомы, волоконно-оптическая связь, CD - rom, микропроцессоры, разделывание подводных лодок, телекоммуникации...
 Самым сенсационным на конференции был доклад Урсулы Келлер из Швейцарии: получены сверхкороткие лазерные импульсы длительностью 10 (- 15) секунды.
 Это позволяет наблюдать, как во время химической реакции атомы приближаются друг к другу и как разваливаются молекулы.
 Прорыв в квантовой физике: можно получить атомы, охлаждённые до температуры, которая выше абсолютного нуля лишь на одну миллионную долю градуса.
 Сверхтекучесть, которую получали с помощью жидкого гелия, теперь получают лазером.
 Урсула Келлер уверена, что уже нащупан путь оседлать ещё более короткий импульс - 10 (- 18) секунды.
 Вчера мы думали, что достигли предела,- сказал академик Александр Прохоров.
 Этот прорыв открывает принципиально новые возможности перед наукой и промышленностью.
 Скоро лазеры войдут и в экологию: они позволяют с высокой точностью следить за состоянием атмосферы и земной поверхности.
