 Чубаров Евгений.
 Статистика без погон.
 Генпрокуратура хочет отдать регистрацию преступлений в Госкомстат
 По мнению Киселева, организация, которая будет регистрировать преступления, должна быть выведена из системы МВД.
 Но это должно быть сделано в перспективе, а на переходный период эту роль должен выполнять Главный информационный центр МВД России,- заявил Киселев.
 Заместитель начальника Главного информационного центра ( ГИЦ) МВД России Алексей Павлов заявил « Известиям», что существует достаточно много плюсов и минусов.
 По этому поводу давно ведутся споры.
 Дело в том, что при передаче регистрирующих функций в Госкомстат придётся увеличивать штат сотрудников данной организации на местах.
 Конечно, это хорошо с точки зрения профилактики сокрытия преступлений со стороны сотрудников внутренних дел,- полагает Павлов.
 В то же время с этим нововведением будет изменён порядок реагирования правоохранительных органов на преступления.
 По мнению Павлова, получится так, что придётся изменять давно устоявшиеся стереотипы поведения населения.
 Человек должен сначала прийти со своим заявлением в отделение Госкомстата, а уже потом - в милицию.
 В Госкомстате данное новаторское предложение Генпрокуратуры комментировать « Известиям» отказались.
