 Железняк Татьяна.
 Когда языки умолкнут, или бриллианты - forever
 Совсем недавно известный профессор - психолог выдвинул гипотезу настолько безумную, что она вполне может подтвердиться: уже в первой половине XXI века вербальное общение сделается ненужным, поскольку у всех без исключения представителей рода людского разовьётся способность воспринимать мысли ближнего своего напрямую - без слов и во всей их наготе.
 Вследствие этого, с одной стороны, упразднятся профессии дипломатов, политиков, синхропереводчиков, юристов, а с другой - станет неинтересно жить любого рода мошенникам.
 Почтенный профессор утверждает - и даже, кажется, не без злорадства,- что это приведёт к кардинальным изменениям в мировом социуме.
 С враньём, лицемерием, ханжеством, клеветой и прочими средствами злокачественного запудривания мозгов доверчивым массам будет покончено навсегда.
 Что отрадно, хотя и немного пугает, ибо, как подметил герцог де Ларошфуко, все любят разгадывать других, но никому не понравится, если разгадают его самого.
 Так или иначе, существует вероятность, что человечество в обозримом будущем исправит одну из фатальных ошибок, совершённых на заре времён, когда, увлёкшись игрой в слова - неоднозначные и неточные, обманчиво лёгкие в эксплуатации,- оно разучилось видеть мир таким, каков он есть на самом деле, и, извините за выражение, оглохло.
 Так что сейчас музыка бытия еле слышно звучит лишь где-то на задворках его сознания или, в лучшем случае, бережно сохраняется избранными служителями в немногих заповедниках, куда очень непросто попасть непросвещённому и непосвящённому...
 Если прогноз профессора сбудется, человечество поневоле отучится болтать и хитрить и украсится небывалыми добродетелями.
 Будь оно таким с самого начала, мы, может быть, не задыхались бы сейчас в собственных отбросах и не скучивались, как непомерно размножившиеся и потому утратившие природное добродушие и навыки чистоплотности суслики, в малопригодных для нормальной жизни городах.
 Конечно, не всё так плохо.
 Ведь, кроме костылей, ядов, бомб, лапши на уши, у нас есть электрическая гитара и несколько милых вещиц - заводные попугайчики, игрушечный мир Warcraft, где среди лесов и лугов эльфийские лучники отзываются нам ангельскими голосами " yes, my lord ", а паладины сторожат переправы и мочат наглых гоблинов - террористов.
 И выставленная за дверь музыка вернулась через окно - слова волшебным образом рифмуются и подчиняются её ритмам.
 Это называется поэзией, прадеды говорили: изящная словесность.
 Конечно, вторичные продукты, но быть вторичным не так уж и обидно, если первичен лишь Создатель...
 Ну хорошо, слова отомрут за ненадобностью.
 Что станет тогда с теми, кто лепит из них шедевры ( в меру умения, естественно)?
 Разделят ли поэты участь мошенников и дипломатов?
 Найдётся ли для них место в преображённом мире?
 Да, конечно найдётся!
 Во всяком случае, для тех, у кого есть счастливый дар превращать словесное утильсырьё в зеркальную амальгаму.
 Ведь зеркало ( женщины поймут, а мужчины пусть просто поверят)- предмет первой необходимости.
 Без него люди и впрямь считали бы себя унылым обезьяньим отродьем, тогда как с его помощью они попадают туда, где в траве, на кислице, меж бус брильянты, хмурясь, висли, по захладелости на вкус напоминая рислинг...
 И вот ещё одна гипотеза: если мы посмотрим в это магическое стекло завтра... через год... через сто или двести лет, то убедимся, что они по-прежнему там виснут.
 Потому что именно а не какие-либо другие бриллианты - forever!
