 Быстров Денис.
 Первый эшелон.
 Светлана Кузнецова оказалась 11-й российской теннисисткой в первой сотне мирового рейтинга
 17-летняя Светлана Кузнецова, в воскресенье ставшая победительницей первого в своей карьере турнира серии WTA - Helsinki Open, взлетела в мировой табели сразу на 36 позиций и теперь занимает 87-е место.
 Сильнейшей теннисисткой России по-прежнему является Елена Дементьева, 13-я ракетка планеты.
 Помимо этих двух девушек в первой сотне обосновались ещё девять русских спортсменок: Анастасия Мыскина ( 16-я), Татьяна Панова ( 23-я), Елена Лиховцева ( 36-я), Анна Курникова ( 40-я), Вера Звонарева ( 57-я), Алина Жидкова ( 63-я), Елена Бовина ( 79-я), Динара Сафина ( 92-я) и Евгения Куликовская ( 99-я).
 Перспективные российские теннисистки в последнее время растут как на дрожжах.
 Кажется, ещё вчера Россия могла в женских турнирах уповать лишь на Анну Курникову с Еленой Лиховцевой, а сегодня в болельщицком калейдоскопе мелькают уже новые имена, лица и достижения, которых по пальцам уже, пожалуй, и не сосчитать.
 Прошлый год мало кому известная Светлана Кузнецова, дочь знаменитого тренера велогонщиков Александра Кузнецова и велосипедистки Галины Царевой, закончила с титулом чемпионки мира ITF ( это звание дают лидерам юниорского рейтинга).
 А в нынешнем она успела добиться большего, чем лучшая некогда теннисистка России Курникова: Светлана выиграла профессиональный турнир в Хельсинки, причём не только в одиночном разряде, где в финале встречалась с чешкой Денисой Хладковой, но и в парном - в дуэте со знаменитой испанкой Аранчей Санчес - Викарио против её соотечественниц Хосе Мартинес и Евы Бес.
 Триумф Кузнецовой стал третьим успехом отечественного женского тенниса за последние четыре месяца, в течение которых случилась и варшавская радость 19-летней Елены Бовиной, и июльская победа в Сопоте 16-летней Динары Сафиной ( к слову, Кузнецову и Сафину связывает крепкая дружба, которую они регулярно подкрепляют, обмениваясь SMS-сообщениями по мобильным телефонам).
 Чтобы понять всю значимость этих событий, достаточно сказать, что раньше побед приходилось ждать годами: три прошлые произошли в период с 1992 по 2001 год.
 Светлана Кузнецова знает цену своей первой взрослой победе.
 Имею право немножко расслабиться,- говорит она.
 Когда в самолёте летела домой, даже читать тяжело было, сил совсем не осталось.
 Теперь энергию надо экономить к U. S. Open.
 Готовиться к чемпионату буду в Испании, а в Америку поеду дня за четыре, чтобы успеть хотя бы немного акклиматизироваться.
 По нынешнему своему рейтингу я бы и в основную сетку попала, но состав участниц, к сожалению, определяется заранее, и мне придётся начинать с квалификации ".
 СПРАВКА " ИЗВЕСТИЙ "
 Светлана Кузнецова
 Родилась 27 июня 1985 года в Ленинграде.
 Официальное место жительства - Санкт-Петербург, фактическое - Барселона ( Испания).
 Рост 174 см, вес 70 кг.
 Играет правой рукой.
 Любимое покрытие - грунт.
 Тренируется в Испании на кортах теннисной академии семейства Санчес.
 Предпочитает грунтовые покрытия, хотя и на других чувствует себя уверенно.
 В этом году начала выступления во взрослых соревнованиях серии WTA Tour, сыграв в полуфинале турнира в Касабланке и в 1 / 4 финала в Варшаве.
 Увлекается футболом, сноубордингом, европейской танцевальной и российской рок и поп-музыкой.
