 Акрам Айлисли, писатель:" Я хотел сжечь свои книги..."
 Возможно, чего-то, конечно, нет в Азербайджане.
 Это в Греции есть всё.
 Но Азербайджан никогда не был обделён талантами мирового уровня.
 Самобытная культура страны представляет интерес потому, что у неё свой почерк и своё лицо.
 Это неповторимое обаяние имеет много причин.
 С одной стороны, неистребимые традиции Кавказа, с другой - влияние нежной поэзии мусульманских мастеров слова, с третьей - русские мотивы, которые, похоже, вплелись естественным образом в возвышенные души кавказцев.
 Удивительное переплетение культур и искреннее восприятие всего нового.
 Несмотря на то что Азербайджан в первые годы независимости переживал трагические моменты своей современной истории, стране удалось сохранить богатое культурное наследие.
 Даже проснувшиеся местные революционеры, большевики с националистическим душком, правившие бал в какой момент в начале 90-х годов, не сумели победить это наследие.
 Ненависть ко всему советскому оборачивалась в итоге пренебрежительным отношением ко всему русскому.
 Азербайджанский народ оказался мудрее этих новоявленных мудрецов.
 Это, к слову сказать, также говорит о культуре нации.
 Однако культура - это не данность.
 Она умирает без развития, без притока новых жизненных сил.
 Азербайджан сегодня уже прошёл через самую опасную критическую фазу развития экономики.
 Бюджет у страны пока маленький - миллиард долларов.
 Финансирование культурной сферы составляет около 2 процентов бюджета.
 Мало.
 Но существуют и внебюджетные источники - спонсоры.
 Азербайджанские бизнесмены считают своим долгом помогать отечественной культуре.
 В сегодняшнем выпуске " Известия "- Азербайджан " мы представляем выдающихся деятелей культуры этой страны.
 Для некоторых, не исключено, эти имена ничего не говорят.
 И это плохо.
 Их знают и любят в Европе, им рукоплещут на многих мировых сценах.
 Сегодня для Азербайджана большая боль, что артисты, являющиеся гордостью страны, выступают больше за рубежом.
 Утечка талантов - проблема для всех стран СНГ.
 Жаль, что многие из них мало известны Москве.
 Российская столица больше интересуется вышедшими в тираж деятелями искусств.
 Надежда умирает последней.
 И она всегда остаётся.
 Спроси любого, кто такой Муслим Магомаев, ответят: певец.
 Откуда он?
 Ответят: из Азербайджана.
 Ах, эта свадьба пела и плясала "...
 Кто ещё?
 Бюль-Бюль оглы.
 И вспомнят его знаменитый шлягер про телефон.
 Пусть хотя бы это.
 Но это дарило людям настроение и радость.
 Однажды в разгар полного разброда и политического противостояния в Азербайджане он в сердцах сказал:" Сожгите все мои книги, они никого не спасли "...
 Один из самых известных и самобытных азербайджанских писателей, человек с горячим и неподкупным сердцем в те годы вынужден был прибегнуть к последнему для писателя средству - молчанию.
 И вот он снова возвращается к главному делу своей жизни - творчеству.
 Ваш отъезд из Баку два года назад в родную нахичеванскую деревню Айлис некоторые расценили по-своему: протест, несогласие с чем-то, разрыв с властью.
 Это правда?
 Неправда.
 Всё наоборот.
 Я наконец могу заняться своим делом.
 Тихим писательским трудом.
 Я очень надеюсь, что мои слова будут услышаны.
 Надеюсь, люди услышат и то, что мной было сказано до этого.
 Вы верите в это?
 Страна начинает оживать.
 Происходят перемены, они особенно заметны в сельских районах страны.
 Перемены к лучшему.
 Страна выходит из кризиса.
 Ещё 5 - 7 лет назад у людей была одна забота - как раздобыть кусок хлеба.
 Да, именно кусок хлеба.
 Сегодня совсем другая страна.
 Земля отдана народу.
 И у них теперь уже совсем другие виды на жизнь.
 Можно думать не только о хлебе насущном.
 Поэтому и вы тоже решили вернуться к родным пенатам?
 Хочется тишины и покоя.
 Наш народ после распада Союза, как вы русские выражаетесь, нахлебался горя.
 Выше крыши.
 Я не был в стороне.
 Но вот наступило время, когда меня вновь тянет к себе письменный стол.
 А лучшего места для творчества, чем моя нахичеванская деревенька Айлис, не сыскать нигде.
 Для многих писателей и для меня тоже милая малая родина - самое притягательное место на свете.
 Вот почему я здесь.
 Какие новые веяния, на ваш взгляд, больше всего представляют угрозу признанным ценностям и сложившимся традициям азербайджанской культуры?
 Первое.
 Сиюминутность, скороспелость талантов.
 Их много.
 С ними надо работать.
 Им самим нужно работать.
 Нет, не хотят.
 Отсюда феномен современной культуры: эти таланты имеют свойство быстрорастворимого кофе.
 Все кругом звёзды.
 Но при всём этом сплошной звездопад.
 А ведь настоящие звёзды не падают.
 Второе.
 Было бы губительным для нас разъединение исторически сложившегося культурного пространства.
 Без России, с которой мы связаны более двух веков, без взаимодействия наших культур, мы, азербайджанцы, потеряем очень многое.
 Пусть меня обвиняют в чём угодно, но я в этом убежден.
 Все мы, более или менее значимые деятели культуры Азербайджана, вошли в мировое пространство через русскую культуру, через русский язык, который близкий мне по духу Чингиз Айтматов определяет, как " великий лингвистический энергоноситель ".
 Утрата русского языка как фактора общекультурного развития чревата для Азербайджана утратой многих незыблемых ценностей.
 Третье.
 Сейчас мало заботятся о преемственности в культурной среде.
 Нам президент об этом также говорит и не стесняется ещё и ещё раз напоминать: культура жива традициями.
 Насколько для вас сегодня представляют интерес политические события в стране?
 Мне интересно всё, что делается в нашем доме.
 И не только.
 24 августа в Азербайджане референдум.
 Предлагается внести поправки в Конституцию.
 Речь фактически идёт о перераспределении власти между президентом и правительством и т. д. Что думаете по этому поводу?
 Страна, по-моему, уже может позволить себе идти на такие реформы.
 Надо думать о завтрашнем дне.
 Все задаются вопросом: а есть ли среди политиков новой формации личности, способные вести страну по пути стабильного и безопасного развития?
 Над этим вопросом я тоже думаю.
 Наш президент не только опытный руководитель, но он и феноменальный организатор.
 В его команде много молодых людей.
 Они современные, образованные и подготовленные.
 С большинством из них я знаком.
 Среди них есть очень надёжные, чувствующие государственную ответственность люди, знающие своё дело.
 Я уверен, что они не подведут ни президента, ни страну.
 Гейдар Алиев призвал на государственную службу и своего сына Ильхама.
 Вначале это вызвало некоторое замешательство в обществе.
 Но со временем стало ясно, что президент не ошибся.
 Ильхам показал себя не просто надёжным сотрудником главы государства, он показал себя порядочным человеком.
 Он честно выполняет свои государственные и общественные обязанности.
 На глазах у тех же до сих пор сомневающихся он становится деятелем государственного масштаба.
 Вы вновь за письменным столом.
 Над чем работаете?
 Хочу завершить книгу, обращённую к истокам и будущему, под названием " От Айлиса до Айлиса ".
 Эта работа доставляет мне огромное удовольствие.
 Мне никто и ничто не мешает творить.
