 Стефан Дион:« Развитые демократии не рушатся»
 Вы подписали с российским Миннацем заявление о сотрудничестве.
 Что в нём содержится?
 Мы определили пять направлений сотрудничества: правовые и конституционные аспекты; межбюджетные отношения; сотрудничество северных регионов, которые занимают у обеих стран немалую территорию ( речь идёт об экологических и гуманитарных проблемах); госслужба ( планируется разработать рекомендации по повышению эффективности работников госаппарата).
 Последнее направление - природные ресурсы.
 В этой сфере планируется изучить, как распределяются между уровнями власти ресурсные платежи, прибыль от освоения недр, кому заниматься экологией и т. д.
 Не очень понятно, честно говоря, чем Канада может помочь России в смысле укрепления федерализма, если те вопросы, к которым мы только начинаем приступать - в частности, разграничение полномочий центра и регионов,- в Канаде были решены 140 лет назад подписанием Акта о Британской Северной Америке.
 Это правда, Канада - сильный федерация с большим опытом.
 Но было бы неправильно говорить, что мы решили все наши проблемы.
 Федерация - постоянно меняющийся организм.
 Территории всегда не согласны с центром в распределении денег, ответственности и полномочий.
 Но мы имеем современный опыт, которым готовы поделиться.
 Канада принимала участие в написании Конституции Южной Африки после апартеида, мы разрабатывали рекомендации для Мексики.
 В демократическом смысле Россия начала строить федерализм только 10 лет назад, вам неизбежно придётся искать новые решения, и канадский опыт мог бы оказаться полезным.
 Вы говорите федерация - меняющийся организм.
 В Канаде уже через 20 лет после учреждения государства началось ослабление центра и передача полномочий регионам.
 В России же сейчас идёт, напротив, централизация власти.
 Да, это так, тогда Канада была более централизованным государством.
 Но федерация это не то, что утвердилось раз и навсегда без изменений.
 Время от времени происходит усиление центра, затем наоборот - децентрализация.
 В конце Второй мировой войны, например, Канада была гораздо более централизованным государством, нежели сейчас.
 Сегодня у нас сильные провинции и сильная федеральная власть, и между этими двумя уровнями мы пытаемся построить сильные взаимоотношения.
 Вы помните, президент Ельцин сказал: берите власти сколько хотите.
 Сейчас президент Путин пытается добиться большей координации между уровнями власти.
 Не думаю, что Канаде следует поучать Россию, как ей поступать.
 Ваша федерация может отличаться от нашей.
 Да, очевидно, у нас тоже живая федерация.
 Только если у вас цикл « усиление центра - ослабление» занимает десятилетия, у нас счёт идёт на годы.
 В середине 1990-х наделяли полномочиями регионы, быстро обнаружили, что страна теряет управляемость, начали забирать обратно.
 Вы полагаете, это нормально?
 Это нормально.
 В России всё происходит быстрее.
 Становление государственности в Канаде заняло десятилетия.
 Ваши власти вынуждены делать всё гораздо быстрее, потому что граждане не могут столько ждать.
 Люди хотят иметь тот же уровень жизни, что и в западном мире, причём уже сейчас.
 Поэтому и нагрузка на институты власти гораздо большая, чем была в Канаде, Соединённых Штатах или европейских странах в XIX веке.
 Но, с другой стороны, у вас есть преимущество: вы можете не повторять ошибок и учиться на опыте, уже наработанном мощными федерациями: Германией, Канадой, Австралией, Швейцарией.
 Так уж и Швейцарией?..
 Да, я думаю, вы воспользуетесь этим опытом.
 В XIX веке у нас не было демократических федераций, с которых мы могли бы брать пример.
 У вас эти примеры уже есть.
 Могли бы назвать конкретную область, где Канада могла бы оказать помощь России?
 Например, суды.
 Канадская судебная система считается одной из наиболее уважаемых в мире.
 Авторитет Верховного суда Канады непоколебим.
 Наша Хартия прав и свобод считается одним из наиболее авторитетных документов в мире в этой области.
 Вы знаете, что мы участвовали в написании Хартии для ООН?.
 Другая сфера - избирательное законодательство Канады.
 Оно способствует проведению свободных и честных выборов.
 Или госслужба, которая считается одной из наиболее эффективных в мире.
 Если бы вас попросили написать для России Хартию прав и свобод или заняться реформированием госаппарата с точки зрения повышения его эффективности, чтобы вы делали?
 Всё уже записано в вашей Конституции.
 Если вы посмотрите её преамбулу, то увидите, что там заложены все основные принципы демократии, прав и свобод.
 Главное - следовать этим принципам.
 Если вы хотите изучить наш судебный опыт и тот путь, который мы прошли, чтобы добиться реальной независимости судов как на федеральном, так и на региональном уровнях, мы пришлём экспертов - правоведов.
 Если вам нужны эксперты, которые помогут создать эффективную госслужбу, мы готовы оказывать содействие и в этой сфере.
 Вы хотите построить полноценную демократию и сильную федерацию, и эту цель мы разделяем.
 Но мы не можем сказать вам:« Вот то, что вы должны делать».
 Каждая страна имеет свои культуру, опыт, историю.
 Путина можно сравнить с канадским « собирателем земель» премьер-министром Трюдо?
 Г-н Путин является президентом всего год, г-н Трюдо был премьер-министром долгое время.
 Трюдо ассоциируется с правами человека, демократией, уважением к национальным меньшинствам.
 При нём Канада стала двуязычной страной - статус официального наряду с английским получил французский язык.
 Однако Трюдо был убеждённым сторонником сильной центральной власти.
 Многие же послабления регионам он делал, что называется, не от хорошей жизни, а чтобы сохранить федерацию.
 Трюдо совершенствовал то, что в этом нуждалось.
 Некоторые полагают, что он был сторонником централизованной власти, я так не думаю.
 Я полагаю, он хотел сформировать сильное федеральное правительство с сильными провинциями.
 Кроме того, было важным сохранить для Канады возможность говорить на одном языке, а не на десяти - по числу провинций.
 Но Трюдо никогда не стремился уничтожить власть провинций.
 Я считаю это абсолютно верным: сильная федеральная власть и сильные провинции.
 Тогда будет сильной и страна.
 у нас тоже есть сильные провинции.
 В некотором смысле их можно даже сравнить с вашими.
 И в вашей Альберте, и в нашем Татарстане есть нефть.
 И на первый план выходят уже не столько национальные интересы, сколько экономические.
 Но вы свою Альберту удержали, хотя она тоже порывалась отделиться, а про наш Татарстан даже в Москве признаются: республику мало что удерживает в составе федерации.
 Жители Альберты считают своей страной Канаду.
 Вообще в развитых демократиях отделение хотя и не невозможно, но маловероятно.
 Почему? Потому что демократия поощряет людей ощущать себя согражданами, люди перестают относиться друг к другу как к своим или чужим.
 Да, некоторые могут говорить об отделении, но в целом граждане хотят оставаться канадцами.
 И в Квебеке тоже?
 Правительство Квебека выступает за отделение.
 Но федеральное правительство сказало: если население Квебека действительно хочет отделиться от Канады, мы начинаем переговоры, потому что не можем идти против воли граждан.
 Премьер-министр Кретьен законодательно учредил так называемый « Акт о ясности».
 Он гласит: правительство Канады начинает переговоры о сецессии в случае, если подавляющее большинство жителей Квебека ясно и однозначно ответит на чётко поставленный вопрос: хотите ли вы отделения от Канады и учреждения самостоятельного государства.
 Но факты таковы: на ясно поставленный вопрос об отделении подавляющее число жителей Квебека скажут « нет».
 Поэтому федеральное правительство спокойно выполняет свои конституционные права и полномочия в этой провинции.
 с недавнего времени Квебек начали заселять русскими иммигрантами.
 Вы таким образом хотите « размыть» франкофонские настроения?
 в Канаде иммиграция - предмет совместного ведения федерального правительства и регионов.
 Правительство Квебека подписало специальное соглашение с правительством Канады, которое позволяет территории самой определять, эмигрантов каких стран принимать.
 Она лишь обращается с запросом к федеральному правительству, которое ей помогает.
 Так что стремлением Оттавы это назвать никак нельзя.
 В будущем переселенцы сами решат, за кого им голосовать.
 А можно ли вообще считать размывание преобладающей нации одним из путей решения проблемы сепаратизма?
 Нет.
 Мы - жители Квебека французского происхождения и одновременно граждане Канады.
 Некоторые из моих сограждан полагают, что Квебеку будет лучше, если он станет независимой страной.
 Мы должны переубедить их.
 В глобальном мире, в котором мы живём, самоидентификация должна способствовать объединению.
 В этом сила, а не слабость.
 у нас в якутской конституции вторым языком записан английский.
 Это как сочетается с самоидентификацией?
 В соответствии с вашей Конституцией республика может выбрать любой второй государственный язык в дополнение к русскому.
 В Квебеке второй язык - французский, в Нунавуте - иннуктитут, в Нью-Брансуике - английский и французский.
 Разнообразие языков не проблема, а скорее достоинство.
 Я не буду комментировать конкретный случай, о котором вы упомянули.
 Я лишь скажу, что в Канаде существуют два официальных языка и множество национальных.
 И это сохранение культурного потенциала.
 Вообще количество регионов имеет какое-то значение для федерации?
 Это оказывает влияние на то, как будет работать федерация.
 В Канаде 3 территории и 10 провинций.
 Мы имеем возможность проводить конференции, устраивать дискуссии по телефону, выслушивать каждое мнение.
 В условии 50 штатов это трудновато.
 При существовании 89 субъектов это уже другая федерация.
 Я не хочу говорить, лучше или хуже, она просто другая.
 Может ли Россию постичь участь Союза?
 случаи распада, которые мы наблюдали,- Советский Союз, Югославия - обычно происходят тогда, когда страна освобождается от авторитарного режима.
 Затем наступает переходный период, люди требуют быстрых решений.
 Таковыми могут показаться национализм, религия.
 Это ошибки, которые впоследствии могут даже привести к кровопролитиям.
 Реальным объединяющим фактором должны быть права человека, взаимное уважение, демократические ценности.
 Развитые демократии обычно не рушатся.
 И чем ближе страна к этим целям, тем меньше угроза распада.
 Кстати
 Достопочтенный Стефан Дион, президент Тайного совета Канады, министр межправительственных дел, депутат парламента Канады, доктор социологии, профессор.
 Родился и вырос в Квебеке, член Либеральной партии Канады ( правящая партия Канады на протяжении последних 8 лет, то есть третий срок подряд).
 Канада принадлежит к числу старейших федераций мира наряду с Соединёнными Штатами и рядом латиноамериканских государств.
 Если РСФСР образовалась в 1918 году и то скорее номинально, то датой рождения Канадской федерации считается 1867 год, когда после 3-летних переговоров вступил в силу Основной закон Канады - Акт о Британской Северной Америке.
 Федерацию учредили 4 провинции: Онтарио, Новая Шотландия, Нью-Брансуик и Квебек.
 В 1871 году к федерации была присоединена пятая территория - Британская Колумбия, ещё через 2 года - Остров Принца Эдварда.
 Сегодня канадская федерация насчитывает 10 провинций и 3 территории, причём одна из территорий - на северо-востоке Канады - была выделена в самостоятельную 1 апреля 1999 года после почти 25-летних переговоров с федеральным правительством.
