 Левый марш
 В годы освоения Дикого Запада была поговорка:" Господь Бог создал мужчин сильными и слабыми.
 Полковник Кольт уравнял их ".
 Сказано скорее красиво, нежели верно, ибо у кого-то пистолет был длиннее и толще, но иногда он давал осечку, а кто-то всегда успевал достать свой маленький и тонкий на секунду раньше.
 С автомобилями та же история.
 Сказать, что " инженерный разум Бенца, смекалка Форда и сумрачный гений доктора Дизеля уравняли шансы паралитика и марафонца ",- значит сказать неправду.
 Наше неравенство очевидно, оно измеряется многими факторами: от рабочего объёма камеры сгорания до маленького шильдика на корме.
 Плюс к тому государство диктует свои правила игры.
 Речь идёт о так называемом спецтранспорте и прочих экипажах, чьё преимущество на дороге не всегда обусловлено наличием денег, связей и амбиций тех, кто сидит внутри.
 Автопилот " попробовал разобраться: кто они, сколько их, чем они лучше нас.
 А главное - что они могут нам сделать.
 АВТОТРАНСПОРТ КОММУНАЛЬНЫХ СЛУЖБ.
 А что здесь делают поливальные машины?
 Территорию метят, собаки...
 Мы уже привыкли, что поливальная, мусорная и прочая снегоуборочная техника ездит действительно по " территории ", а не только по проезжей части.
 Проблесковый маячок жёлтого или оранжевого цвета, который на них установлен, если верить ПДД " не даёт преимущества в движении и служит для предупреждения участников движения об опасности ".
 Между тем вышеописанному транспорту разрешается, за небольшим исключением, отступать от требований дорожных знаков и разметки.
 Иными словами, они могут проезжать под " кирпич ", пересекать сплошные, двигаться задним ходом по автомагистралям...
 Это ли не преимущества?
 Впрочем, пользоваться вышеописанными привилегиями коммунальный транспорт должен тоже аккуратно.
 Апрельским вечером прошлого года сотрудники милиции засекли у метро " Коломенская " поливальную машину ЗИЛ - 431418, которая без видимой надобности ездила по тротуарам.
 На требование остановиться 4, 3-тонный автомобиль разогнался почти до паспортных 90 км / ч, за что и был расстрелян из табельных милицейских автоматов и пистолетов на Нагатинской набережной.
 Одному из пьяных поливальщиков милицейская пуля попала в ногу.
 АВТОТРАНСПОРТ ДИПЛОМАТОВ.
 Когда консула Украины по Уралу и Западной Сибири останавливают тюменские гаишники на предмет красных номеров, тот шутит, что работает в пожарной охране.
 Что касается столичных инспекторов, то едва ли у кого из них поднимется жезл на автомобиль с дипномерами.
 По ст. 31 Венской конвенции 1961 года " иностранные представительства пользуются иммунитетом от уголовной, гражданской и административной юрисдикции государства пребывания ".
 Впрочем, надо отдать должное самим дипломатам, а также их водителям - они, как правило, не устраивают беспредела на наших дорогах.
 Хотя аварии, конечно, случаются.
 В августе прошлого года китайский дипломат, работающий в Москве, умудрился опрокинуть своим " Мерседесом " целый ЗИЛ - 130.
 Однако получить компенсацию за ущерб, причинённый " красными номерами ", весьма проблематично.
 Даже если ГИБДД признает зарубежного представителя виновным предъявить ему иск по ст. 435 ГПК РФ можно " лишь с согласия компетентных органов соответствующего государства ", каковым является опять же посольство.
 И если дипкорпуса цивилизованных стран, к их чести, не уклоняются от выплат, то получить деньги с какой-нибудь восточной деспотии не помогут ни МИД РФ, ни международный суд по правам человека.
 Надо ли говорить, что такие " сладкие " условия езды делают красные номера предметом вожделения.
 Несколько лет назад разразился чуть ли не международный скандал: выяснилось, что с номерами посольства одной из стран Закавказья по Москве ездили без малого две сотни автомобилей, что в несколько раз превышало количество посольских сотрудников.
 Номерами торговал не кто-нибудь, а сам посол - услуга обходилась в $ 5 тыс. в год...
 Об остальных категориях " спецтранспорта "- и о том, как к ним приобщиться,- вы узнаете из мартовского " Автопилота ".
 Кроме того, читайте в номере: BMW 325 Xi TOURING, CITROEN C 5 BREAK, NEW RANGE ROVER, AUDI A 4 CABRIOLET, RENAULT AVANTIME, BMW X 54, 6 is, BMW 530 i ( Долговременный тест), MERCEDES - BENZ ML ( рубрика " Трёхлетка "), CHEVROLET BLAZER (" Вторая машина "), TOYOTA RAV 4 (" Тюнинг "), SAAB 9 - 5 AERO (" Автобиография ") и HANSA 2000 (" Жизнь замечательных машин ").
