 Володин Алексей.
 Чечевичная похлёбка.
 Мумий Тролль " выступит в Лужниках
 Мумий Тролль "- это в некотором роде наше всё.
 С них началась новая эра в истории русской музыки и в бытовании отечественного шоу-бизнеса: после их торжественного въезда в хит-парады началась эпоха русского поп-рока, отечественного ответа на бум брит-попа во всём англоязычном мире.
 Ступеньки их авантюрного триумфа в стране, поделённой пополам между " Ласковым Маем " и " Сектором Газа "( вариант: Гребенщиковым и Шевчуком), причудливые акции и пластинки, успехи и провалы, поездка на Евровидение стали уже параграфами учебника по курсу русской поп-культуры, а они сами - первыми поп-музыкальными классиками эпохи смены тысячелетий.
 1 сентября в рамках акции " Россия и Япония сегодня ", организованной в рамках Дня города, в Лужниках пройдёт концерт - презентация их нового альбома " Меамуры ", на которой группа выступит вместе с японским рок - коллективом Dasein.
 С Японией " МТ " сталкиваться не впервой - группа из Владивостока во главе с переводчиком - китаистом в своё время удачно гастролировала по островной стране, переведя ряд своих песен на родной для японцев язык.
 Делу дружбы народов, до сих пор не подписавших мирного договора, ещё пять лет назад начала служить японская версия хита " Девочка ", частенько исполняемая группой на концертах.
 Новый альбом - предмет давнего и благоговейного ожидания.
 Вообще, историю муми-звукозаписи можно издавать отдельным детективом.
 Её главами будут продажа продюсером группы собственной квартиры для записи пластинки " Морская ", последующая драка издателей за права на тиражирование, организация собственного музыкального издательства и прививание русскому рекорд-бизнесу навыков обращения с синглами.
 Интригующим предисловием - невероятная история прорыва " Мумий Тролля " в радиоэфир: менеджмент группы раздал на Горбушке тысячу кассет с четырьмя песнями никому не известной группы.
 Во вкладыше содержались просьба позвонить на радио и заказать одну из песен ( в том случае, если понравилось), а также списки телефонов всех московских радиостанций.
 Через две недели песня " Кот кота " звучала отовсюду.
 Илья Лагутенко - это Бильбо Бэггинс и Гарри Поттер в одном лице.
 Нестарящийся, подобно герою Толкиена, певец с мальчиковым выражением лица, как у творения пера Джоан Роулинг, он - добрый гений сотен и сотен групп, исповедующих рокапопс ( термин, придуманный Лагутенко для обозначения стиля своей группы и получивший широкое распространение в качестве обозначения русского поп-рока вообще), пионер в американском смысле этого слова.
 Только дела и тела первопроходцев обычно бывают погребены под копытами набегающих следом - кто сейчас помнит первые русские группы, игравшие рок до появления " Машины времени "?
 А " Мумий Тролля " так никто и не затмил, даже Земфира.
 Ни по изысканности абсурдной, казалось бы, словесной вязи в текстах, ни по масштабу музыкального чувства и сценической энергетике: уж если ухо и услышит мелькнувшую где-то мелодическую цитату, то уста воздадут хвалу филигранности её исполнения.
 Недаром классики русского рока, не выдающие нынешним звёздам больших кредитов доверия, постоянно указывают на " МТ " как на молодую шпану, которая должна стереть их с лица земли.
 Проблема только в том, что на шпану похожи меньше всего - женихи на выданье, да и только.
