 Тематические страницы
 Город - уголь
 Своё название город Кемерово получил благодаря обнаруженным здесь огромным запасам каменного угля.
 А уголь в Кузбассе и кормилец, и проклятье, и орудие политической борьбы.
 История города Кемерова - это история освоения угольных месторождений.
 Ещё в 1721 году казачий сын Михайло Волков обнаружил на левом берегу реки Томь близ села Щеглово " горелую гору ", став первооткрывателем кузнецких углей.
 Но открытие в те годы оказалось бесполезным, поскольку железной дороги, чтобы доставить уголь на Урал, где были металлургические предприятия, ещё не построили.
 Власти же узнали, что такое каменный уголь, только после того, как его стали воровать.
 Вообще, на заводах воровство в середине XVIII века было обычным делом.
 Поэтому начальник Алтайских заводов генерал Эхвальде доносы о казнокрадстве своих чиновников пропускал мимо ушей.
 Но случай, происшедший в 1749 году, поразил генерала - украли не золото, не серебро и драгоценные камни, а всего-навсего каменный уголь, который, по мнению чиновников Барнаульской канцелярии, был бросовым минералом и казне был не нужен.
 Генерал был бывалым человеком и понимал, что ненужное не воруют, поэтому он приказал горному инженеру Богданову отбыть на место происшествия и расследовать дело.
 Выяснилось, что уголь, лежащий на левом берегу реки Томь на виду с незапамятных времён, неожиданно понадобился нескольким купцам и тюменскому пароходчику.
 Так что у углекопов села Щеглово появилась возможность заработать на его отгрузке.
 Прочитав рапорт Богданова, генерал Эхвальде приказал Кузнецкому окружному полицейскому управлению " строго воспретить крестьянам окрестных деревень самовольную добычу угля ".
 Первую шахту и десять коксовых печей здесь построили лишь к концу 1914 года, после строительства Транссибирской железнодорожной магистрали.
 А в 1918 году село Щеглово было преобразовано в город Щегловск, в который вошло и близлежащее село Кемерово.
 С тех пор город рос вместе со строительством новых шахт.
 А в марте 1932 года жители Щегловска решили переименовать свой город в Кемерово, вспомнив, что тюркское слово " кемер " в переводе на русский язык означает " уголь ".
 Сегодня шахтёра на улицах Кемерова узнать несложно: степенный человек средних лет с въевшейся вокруг глаз угольной пылью.
 Шахтёры здесь не бастуют уже давно, но, если попросить шахтёра рассказать о сидении на Горбатом мосту у Белого дома или о рельсовой войне, он мечтательно улыбнётся и начнёт говорить о результатах той славной борьбы - о наступившем наконец продуктовом изобилии в области, об автомобилях, которых после забастовок не имел только ленивый, о первом российском президенте, который своей карьерой обязан именно им, шахтёрам Кузбасса.
 Ельцина в президенты мы вынесли на наших молотках ",- гордо скажут вам горняки.
 И по-своему они будут правы.
 О том времени вспоминать здесь любят.
 Тогда каждый из них чувствовал себя силой, которую уважали, к требованиям которой прислушивались и которую немного боялись.
 Особенно им нравится рассказывать о том, как всё начиналось.
 Тогда, в один из летних дней 1989 года, горняки шахты города Междуреченска, выйдя после смены из лавы и не найдя в душевых ни куска хозяйственного мыла, все как были - в робе, касках с фонарями - коногонками - приехали на автобусах к областной администрации и весь жаркий июльский день просидели перед ней на площади.
 В этот день площадь Ленина получила название " площадь Несогласия ".
 Правда, с чем конкретно шахтёры были не согласны, они тогда ещё и сами не могли сказать.
 Зато вместо них это решили другие люди, и дальше забастовки стали вполне управляемыми.
 Это шахтёрам вспоминать неприятно.
 Что же касается первого российского президента, то, в отличие от Горбачева, который накала шахтёрских страстей испугался и в Кузбассе ни разу не появился ( хотя его неоднократно приглашали и к визитам серьёзно готовились), Ельцин ездил сюда не раз.
 Сегодня в регионе с улыбкой вспоминают его эмоциональные выступления на импровизированных сценах, неформальное общение с лидерами забастовочного движения и вечерние купания в реке Томь.
 Но он был на нашей стороне!
 Поэтому и мы все поддерживали его как могли!"- говорят бывшие бунтовщики, а вот о том, что эта их поддержка привела в конце концов к развалу СССР, вспоминают с неохотой.
 Но теперь шахтёров политика тревожит меньше.
 В регионе появилась проблема поважнее: уголь стране оказался не нужен.
 Слишком дорого обходится ей каждая добытая тонна угля.
 Как и двести лет назад, уголь снова превратился в " бросовый минерал ".
 КОНСТАНТИН АНОХИН
 Кемеровская область в цифрах
 Площадь - 95, 5 тыс. кв. км 
 Население - 2968 тыс., в Кемерове - 537, 8 тыс. Доля городского населения - 86, 7 %
 Безработица - 1, 7 %
 Среднемесячный доход на душу населения - 3085, 3 руб.
 Средняя заработная плата - 3553 руб.
 Прожиточный минимум - 1049 руб.
 Внешнеторговый оборот -$ 2243 млн, в том числе экспорт -$ 2062 млн, импорт -$ 181 млн
 Расстояния
 Москва - 2990 км
 Санкт-Петербург - 3263 км
 Екатеринбург - 1581 км
 Владивосток - 3508 км
 Париж - 5415 км
 Нью-Йорк - 9164 км
 Токио - 4572 км
 Пекин - 2811 км
