 Чежегов Евгений.
 Молодой и наглый.
 Урал-Грейт " меняет курс, но сохранят цель
 Во вторник в московском отеле " Аэростар " состоялась предсезонная презентация чемпиона России по баскетболу - пермского " Урал-Грейта ".
 В предстоящем сезоне облик уральцев изменится практически до неузнаваемости: из состава, который на протяжении двух лет выигрывал золото российского чемпионата, в команде можно узнать лишь одного - всегда оптимистичного защитника Сергея Пегушина.
 Но главное достижение, удавшееся новой администрации " Урал-Грейта ",- сохранить в Перми тренерский штаб в лице Сергея Белова и Вальдемараса Хомичюса, синхронно продливших контракты на три ближайших сезона.
 Трансфер Сергея Кущенко, выдумавшего " Урал-Грейт " как таковой для Пермской области и российской суперлиги, в ЦСКА в сочетании с заметной невооружённому глазу любого обывателя апатией титулованных по российским меркам баскетболистов " Урал-Грейта "- 2001 поставил нового генерального директора клуба Павла Ляха перед простой как баскетбольный мяч дилеммой: либо прощаться с медаленосным тренерским тандемом Белов - Хомичюс ( этим летом контракт Белова закончился, и продлевать его тот не торопился), либо искать новый вектор развития клуба, который был бы тренерскому штабу интересен.
 Менеджмент " Урал-Грейта " предпочёл разумный вариант.
 То есть второй.
 Отныне " Урал-Грейт " предстанет резко помолодевшим ( 30-летний барьер перешагнул только экс-казанец и новый капитан команды Валентин Кубраков, а восьмерым членам команды нет ещё и двадцати пяти) и, как рассчитывают тренеры клуба, гораздо более энергичным и изголодавшимся по победам коллективом.
 На смену перебравшимся западнее Перми Михайлову ( его новый клуб -" Каха Сан-Фернандо ", Испания), Карасеву (" Уникс "), Панову ( ЦСКА), Башминову ( ЦСКА) и Авлееву (" Киндер ", Италия) пришли те, кто моложе и перспективнее.
 В отличие от прошлых лет костяк команды составят легионеры, которых в команде уже шестеро, и, как заметил Сергей Белов " селекция ещё продолжается ".
 Мы комплектуемся за счёт легионеров не потому, что нам так нравится, а только потому, что на той или иной позиции нет сильных российских игроков,- подчеркнул главный тренер клуба.
 На протяжении двух лет " Урал-Грейт " был " самой российской " командой, теперь мы изменили подход.
 Ведь никто не смотрит, за счёт каких игроков побеждает " Ювентус " или " Милан ".
 Главное, что интересует владельцев этих команд,- конечный результат ".
 Карасева на позиции основного плеймейкера заменит американец Эдди Шеннон (" Планья Баскет ")- не только один из лучших снайперов, но и самый полезный игрок прошлогоднего чемпионата Швеции.
 Последнее первенство мира наглядно показало, как обстоят дела в России с плеймейкерами,- объяснил приглашение Шеннона Белов.
 Эдди - это защитник, который привык действовать в более агрессивной и динамичной манере, нежели наши.
 Он способен хорошо вписаться в новую концепцию игры " Урал-Грейта ".
 Турнир в Вентспилсе показал, что мы не ошиблись с выбором ".
 Литовец Гинтарас Каджюлис (" Алитус ", Литва), латыш Раймондас Вайкулис (" Динамо ", Москва) и югослав Стефан Наджфей (" Партизан ", Югославия)- три разномастных варианта заполнения позиции атакующего защитника.
 Причём Сергей Белов признался:" О каждом из них можно сказать что-либо хорошее, но не стану этого делать, чтобы их не расслаблять ".
 Но, безусловно, наиболее внушительной выглядит обновлённая передняя линия пермяков, возвышающаяся к небу 209-сантиметровым литовцем Кшиштофом Лавриновичем ( MVP плей-офф чемпионата Литвы 2001 - 2002 гг.) и 213-сантиметровым австралийцем Кристофером Энсти, имеющим приличный опыт выступления за национальную сборную и клубы НБА.
 За несколько недель пребывания в Перми Энсти успел зарекомендовать себя центровым высокого международного уровня.
 Дополняет эту связку возвращённый из одесского МБК " Одесса " Николай Хряпа, который, по уверению руководства нового клуба " заметно прибавил за период украинской одиссеи и превратился в настоящего лидера ".
 По признанию пресс-атташе " Урал-Грейта " Евгения Пермякова, сотрудники клуба с огромным нетерпением ждут старта сезона:" Ребята находятся в отличной физической форме, тренируются с большим рвением и хотят доказать, что способны в новом сезоне на многое ".
 Де-юре новый сезон начнётся для чемпиона страны 5 октября матчем с ЕВРАЗом, но де-факто " Урал-Грейт " открыл его неделю назад предсезонным турниром в латвийском Вентспилсе.
 Обыграв немецкий " Бамберг ", местный " Венстпилс " и польскую " Полонию ", россияне увезли из Латвии много положительных эмоций и кубок за победу.
 Турнир оказался полезен, так как позволил нам перейти от тренировок к моделированию реальных игровых ситуаций,- заметил Белов.
 На протяжении отдельных игровых отрезков " Урал-Грейту " удавалось показывать качественный скоростной баскетбол ".
 Несмотря на революционные кадровые изменения, Белов подчеркнул, что " Урал-Грейт " не собирается отказываться от амбиций и намерен " бороться за победу в каждом конкретном матче ":" Вспомните, как начиналась наша с Хомичюсом работа в Перми три года назад.
 В первый сезон - откровенно - ни клуб, ни игроки, ни город не были готовы к чемпионству.
 Однако за два последующих сезона всё изменилось.
 Схожая ситуация и сейчас.
 Мы должны быть наглыми, дерзкими и голодными.
 Победы обязательно придут ".
