 Камал Абдуллаев:" Мы русский язык не потеряем никогда "
 Бакинский Славянский университет - уникальное высшее учебное заведение.
 Признанный центр славистики не только в Закавказье, но и на всём пространстве СНГ.
 Имеет давнюю историю и богатые традиции.
 В январе 2001 года во время визита в Азербайджан президент Владимир Путин посетил этот университет.
 Здесь помнят его слова о значении русской культуры и русского слова.
 Ректор университета доктор филологических наук, профессор Камал АБДУЛЛАЕВ отвечает на вопросы " Известий ".
 Господин Абдуллаев, мало кто знает, что в Азербайджане есть такой университет.
 Некоторые могут подумать, что он открыт из политических соображений...
 Правда вот в чём.
 Для умных и думающих людей хочу напомнить: подготовка квалифицированных учителей - русистов в Азербайджане началась с 30-х годов прошлого века.
 Однако потребность в знании русского языка была настолько велика, что курсы и отделения в вузах не могли удовлетворить запросы школ республики в соответствующих кадрах.
 Потому в 1946 году постановлением Совета Министров Азербайджанской ССР был создан Азербайджанский государственный двухгодичный учительский институт имени Ахундова, который готовил учителей русского языка и литературы для азербайджанских школ.
 В 1952 году это учебное заведение было преобразовано в Азербайджанский педагогический институт русского языка и литературы.
 Теперь это Бакинский Славянский университет.
 Каково значение Славянского университета здесь, в Баку?
 Насколько он необходим и насколько создание этого университета способствует развитию образовательной культуры в вашей стране?
 Я понял подтекст вопроса.
 Скажу так: Азербайджан действительно привержен мусульманским традициям, но не менее важно отметить и то, что Азербайджан открыт для мировой культуры тоже.
 И пример нашего университета - это не привнесённое искусственным образом что-то в мусульманскую среду.
 Отнюдь нет.
 Я приведу пример: в 1899 году мусульманские интеллигенты города Нахичевани, это провинциальный городок тогда был, собрались и отметили 100-летие со дня рождения великого русского поэта Пушкина и назвали главную улицу именем Пушкина.
 Это известный исторический факт.
 И до сих пор это Пушкинская улица, одна из главных улиц города.
 Этот факт говорит уже о том, что Азербайджан со своей провинцией, со столицей, с разными городами всегда был открыт европейской, в том числе и русской, культуре.
 Так что Славянский университет в Баку - это не случайность и не политическая целесообразность.
 Какие изменения произошли после подписания президентом Гейдаром Алиевым указа о создании университета?
 Изменилось многое.
 И в первую очередь подход к обучению, сама концепция подготовки кадров.
 В современных условиях стало очевидным, что нельзя ограничиваться только лишь подготовкой учительских кадров.
 Развивающиеся связи Азербайджана с государствами Восточной Европы и в том числе с Россией обусловливают потребность в подготовке специалистов широкого профиля, знающих не только языки и литературу, но и экономику, географию, политическую систему, культуру этих стран.
 Сегодня наш университет выполняет не только образовательные, но и культурно-просветительские функции, служит развитию всесторонних связей между нашими народами, между Азербайджаном и славянским миром в целом.
 Структурные изменения затронули все сферы деятельности университета.
 С 2000 года у нас открылось четыре новых факультета: филологический, педагогический, регионоведения и перевода, повышения квалификации и переквалификации.
 На этих факультетах готовятся кадры по многим специальностям: специалисты по международным отношениям, азербайджанской и русской филологии, учителя русского языка и литературы для азербайджанских школ, учителя для начальных классов, переводчики с русского, польского, греческого языков, регионоведы - специалисты по Азербайджану, России, Украине, Польше, Болгарии, Чехии, Словакии, Греции.
 Для подготовки специалистов необходима соответствующая база, нужен и научно-педагогический потенциал...
 Вы правы.
 Наш университет давно перестал быть просто высшим учебным заведением, а превратился в центр научной славистики и славянской культуры.
 В нашем университете, помимо факультетов и кафедр, научно-исследовательских лабораторий, функционируют отдел международных связей, гуманитарный лицей, украинская воскресная школа, издательско-полиграфический центр, студенческий театр, клуб " Посольский час ", издаётся научно-методический журнал " Русский язык и литература в Азербайджане ", выходит газета " Студенческий мир ".
 Сегодня наш университет - это не только многопрофильное высшее учебное заведение, занимающееся подготовкой высокопрофессиональных специалистов в области филологии, преподавания русского языка, регионоведения, международных отношений и перевода, но и своего рода серьёзный научный центр, изыскивающий актуальные проблемы славянской, в частности русской, филологии, лингвистики, психолингвистики, тюрко-славянских связей, общей и учебной лексикографии, азербайджановедения.
 На 26 кафедрах, обслуживающих учебный процесс на четырёх факультетах вуза, сегодня работают 33 доктора наук, профессора, около 160 кандидатов наук, доцентов.
 Как представлена русистика в учебном процессе вашего вуза?
 Хотел бы особо подчеркнуть, что роль русистики в нашем университете не ослабла, наоборот, ещё более повысилась.
 Большой объём учебной и научной деятельности напрямую связан с Россией, с русской культурой, наукой, языком и литературой.
 Из двух с половиной тысяч студентов 1700 - русисты, филологи, россиеведы, педагоги и переводчики.
 В магистратуре университета проводится обучение по четырем специальностям, связанным с русистикой.
 Не кажется ли вам, что русский язык теряет позиции в современном Азербайджане?
 Не согласен.
 Русский язык на территории Азербайджанской Республики по сей день сохраняет позицию одного из важнейших средств общения.
 Это один из активных функционирующих языков в нашей стране: на русском языке выпускаются газеты и журналы, издаётся художественная, научная и научно-популярная литература, учебники и учебные пособия, транслируются передачи Общественного российского телевидения, имеется широкая сеть средних и высших учебных заведений, где обучение ведётся на русском языке.
 Достаточно сказать, что сегодня в стране функционирует около тридцати средних школ с обучением на русском языке, более трехсот пятидесяти школ с обучением на азербайджанском и русском языках; более ста тысяч школьников получают среднее образование на русском языке.
 Университет, если сравнивать с остальными высшими учебными заведениями, чем он отличается?
 Отличается уникальностью специальностей, которые мы здесь преподаём.
 Кто учится?
 Учатся в основном граждане Азербайджана, независимо от национальности.
 В коридорах нашего университета вы встретите студентов - азербайджанцев, так же как и русских, грузин, украинцев.
 Евреи учатся.
 Самые разные национальности представлены.
 Где работают ваши выпускники?
 Самые разные сферы жизни, самые разные отрасли.
 Выпускников нашего университета теперь можно встретить везде.
 Они востребованы.
 Соотношение студентов: Славянский университет как бы сам собой предусматривает, что здесь должны учиться выходцы из славянской среды.
 Так?
 Я бы не сказал.
 Здесь азербайджанцы становятся славяноведами, а русские - специалистами в филологии азербайджанской.
 Здесь я не вижу дифференциации.
 Мы и стараемся поддерживать это.
 Азербайджанцы с охотой, особенно в последнее время, подают документы в Славянский университет на специальности, которые у нас здесь представлены,- русский язык и литература, это показывает первичный анализ тех, кто сегодня к нам поступает.
 В своё время, в 70-е годы, в Азербайджане была такая замечательная традиция, по-моему, по четвергам, по всему Союзу был рыбный день, а в Азербайджане повсеместно был день русского языка.
 И во всех местах: в школах, в учреждениях - везде, даже в семьях, старались говорить только на русском.
 Нет ли необходимости вернуть эту традицию?
 Я думаю, что нет, потому что русский язык в Азербайджане не потерял свои позиции.
 Отдельные люди могут отдавать предпочтение каким-то другим иностранным европейским языкам, но в основном русский язык у нас на сегодняшний день в обиходе.
 Он не вытеснен.
 Можно сказать, что русский язык - как второй рабочий язык?
 Можно сказать.
 Сейчас третий рабочий язык появляется - английский, этому тоже надо радоваться.
 Азербайджан уже открывается миру.
 Кстати
 При посещении Бакинского Славянского университета Владимир Путин заявил, что только в Азербайджане, как ни в одной другой бывшей республике Советского Союза, русский язык изучают 20 тысяч студентов.
 Справка
 В ближайшее время президент Азербайджана выдвинет комплекс предложений о строительстве новых школ, об оснащении их современным оборудованием ( будут также приняты меры, связанные с ремонтом и реконструкцией средних учебных заведений), о повышении заработной платы учителям и школьным работникам.
 Около 22 процентов бюджета Азербайджана, более чем 1 / 5 его часть, выделяется на образование.
 Президент считает, что этого недостаточно.
 С 1996 года по сей день заработная плата учителей в Азербайджане увеличилась в 2, 8 раза.
 В том числе в 1996 году - на 40 процентов, в 1997-м - на 30 процентов, в 2000-м - на 25 процентов.
 Президент считает, что этого недостаточно.
 Справка
 В подготовленном в 2002 году и распространённом экспертами Всемирного банка докладе " Скрытые проблемы в системе образования в странах с переходной экономикой " отмечены 8 стратегических направлений, необходимых для деятельности государств Европы и Центральной Азии.
 Два из них -" Сбор, мониторинг и анализ данных в образовании " и " Проведение объективного приёма в высшие учебные заведения "- рекомендуются международными экспертами данным странам в качестве проверенного образца реформ в образовательной системе.
 Они базируются на опыте Азербайджана.
 Эти две важнейшие темы осуществляются Азербайджанской государственной комиссией по приёму студентов.
 Международная ассоциация по оценке образования приняла в свои ряды организации лишь двух стран из числа республик бывшего СССР - Азербайджана и Литвы.
 Справка
 На состоявшейся в начале сентября этого года в Гонконге конференции на тему " Реформа оценки образования в соответствии с меняющимися требованиями " Азербайджан представил два доклада.
 Оба были приняты оргкомитетом.
 Один из докладов был утверждён в качестве основного на конференции.
