 Филиппов Алексей.
 Продавцы воздуха.
 Производственная тема - 2002 в Новом драматическом театре
 Новый драматический театр поставил пьесу Александра Гельмана.
 Называется она " Профессионалы победы ", жанр определён как " комедия трагедии ".
 Александр Гельман стал родоначальником целого направления советской драматургии.
 Его последняя пьеса тоже относится к производственной теме - Гельман написал о пиар-производстве.
 Профессионалы делают из алкоголика президента, зрительный зал безмерно занимают детали их технологий.
 Особую символичность премьере придавало то, что она совпала ( или была приурочена?) с подведением итогов губернаторских выборов в Красноярском крае.
 В минувшей, советской жизни Гельман писал о том, что отлично знал.
 Он начинал на заводе, и его пьесы абсолютно убеждали.
 Взаимоотношения парткома и профкома, секретаря обкома и директора крупного треста, мастера и рабочего были известны ему до тонкостей, и фантазия - отказавшийся от незаработанной премии бригадир - идеалист - вырастала на прочном основании.
 Александр Гельман, разумеется, знает и технологии пиара: настолько, насколько с ними знакомы внимательные читатели газет, и, может быть, немного больше.
 Он крепко строит сюжет, и первый акт его пьесы весьма занимателен: подлинный кандидат в президенты тихо спивается, рьяный двойник идёт к победе, серый кардинал - мафиози удовлетворенно потирает руки.
 Публика стосковалась по современной пьесе.
 Новая драматургия не в счёт: среднему человеку нужны узнаваемые, внятные ситуации, и пьеса Гельмана здесь как нельзя кстати.
 Чёрные предвыборные технологии оказались единственным сюжетом, устойчиво работающим в обстоятельствах новой России: пьеса была написана несколько лет назад, но по-прежнему смотрится очень свежо.
 За это время многое изменилось: пьесы, посвящённые интеллигенции, политикам, коммунистам и банкирам, устарели бы бесповоротно.
 А эта по-прежнему жива: раньше в России только воровали, а теперь ещё и дурят избирателей - текст " работает ", публика хлопает, кассовый потенциал " Профессионалов победы ", судя по всему, велик.
 Исходная ситуация узнаваема, но дальше у драматурга начинаются проблемы.
 Гельман отлично представлял себе людей, сидящих в обкомовских креслах и вкалывавших у станка, а теперь общество атомизировалось: кому известны те, кто ворочает миллионами, руководит мафиозными кланами и проворачивает политические кампании?
 Литературе ещё предстоит их открыть, новая реальность ей незнакома - и во втором акте " Профессионалов победы " начинается фантасмагория.
 Прототип президентского двойника собирается сделать себе пластическую операцию и укрыться на Западе.
 После того как двойник пускает себе пулю в лоб, его нацелившаяся на президентство жена обещает вернуть мужа домой, взять в свою администрацию и снова выйти за него замуж - всё это было бы забавно, если бы драматург и театр не относились к этому всерьёз.
 Пьеса ( и спектакль) начинается комедией, а заканчивается на серьёзной, едва ли не трагической ноте - и это подводит их создателей.
 То, что уместно в комедии, выдаёт себя в пафосной ситуации - нитки, которыми сшиты сюжетные ситуации, сразу становятся видны.
 Но публика ликует, и её можно понять.
 Наконец - то театр рассказал ей не о проблемах владельцев вишнёвого сада и взаимоотношениях Ромео и Джульетты, а про её собственную жизнь!
 Неважно, что эта жизнь не вполне убедительна - сегодняшний зритель знает о ней ещё меньше.
 Спектакль по мере сил обслуживает текст: режиссёр Вячеслав Долгачев сдержан, Лев Дуров ( мафиози Ефим Миндлер) играет против обыкновения мягко, Борис Щербаков ( кандидат Дубов и его двойник) всласть комикует.
 Здесь есть неплохие постановочные находки - Вячеслав Долгачев удачно использует изображающий телевизор проекционный экран, и двойник Щербакова ведёт содержательные диалоги с подлинным Дубовым.
 Публика на этот спектакль, разумеется, пойдёт - а вот театральные критики поморщатся...
 Но в обновлённой России большого значения это не имеет.
