 Литовкин Дмитрий.
 Броня крепка.
 Генштаб отказывается реформировать армию
 В субботу, как ожидают, председатель комиссии Минобороны по проведению эксперимента в 76-й дивизии Воздушно-десантных войск и по совместительству начальник Генштаба России генерал армии Анатолий Квашнин может прилететь в Псков.
 Здесь ему предстоит провести корректировку планов проведения находящегося под угрозой срыва эксперимента по переводу Псковской дивизии ВДВ на полностью контрактный принцип комплектования.
 Даже сами военные признают: пока эксперимент больше напоминает « потемкинские деревни».
 И очень боятся, что Генштаб доложит президенту: к контракту армия не готова, нужно оставить всё как есть.
 Эксперименты надо ставить над крысами,- отреагировал на доклад военных о готовности перевода 76-й дивизии на контрактный принцип президент Владимир Путин, но карт-бланш Генштабу дал.
 Эксперимент по переводу Российской армии на контрактный принцип комплектования начался 1 сентября на базе 76-й Псковской дивизии ВДВ.
 Есть суть: обеспечить военных жильём, довольствием, базой для подготовки и т. д., подсчитать, во сколько это обойдётся, выяснить, как отразится на профессиональном уровне военных, и ответить на вопрос, можно ли постепенно вводить подобную систему для всей армии.
 Сроки окончания эксперимента, а также чёткие критерии его успеха или провала не определены.
 Общая стоимость - 2, 5 млрд рублей.
 Деньги запланированы в бюджете 2003 года.
 Ещё на стадии проекта бюджета сумму сократили на пол миллиарда.
 После чего Минобороны внесло коррективы в свои планы: под сокращение попало строительство 600 квартир для контрактников, двух детских садов и одной котельной.
 Всего в Пскове планировалось построить 29 домов на 2170 квартир.
 Вылет самолёта задерживается по погодным условиям Пскова,- заявил в девять утра диспетчер военного аэродрома Чкаловский лидеру правых, депутату Госдумы Борису Немцову, решившему лично посмотреть, как идёт начавшийся 1 сентября эксперимент по переводу Псковской дивизии на контракт.
 К двум часам дня взлёт самолёта разрешили.
 Но затем самолёт почти час нарезал круги над Псковом: говорят, военные очень не хотели, чтобы депутат куда-нибудь успел.
 С опозданием в пять часов визит всё же начался.
 На месте военные тут же скорректировали план, согласованный лично с Квашниным ещё полтора месяца назад, заявив, что их не интересует задержка по « погоде»-« всё будет делаться по расписанию».
 Депутатская программа оказалась урезанной.
 Не состоялась встреча с заместителем командующего ВДВ по тылу генералом Николаем Масленниковым и даже командиром 76-й дивизии Станиславом Семенютой, которые намеревались рассказать о первых итогах эксперимента и трудностях, которых можно было бы избежать.
 Немцову разрешили только возложить венки к памятнику десантникам 6-й роты, погибшим в бою с боевиками Хаттаба весной 2000 года, и посетить казарму 104-го парашютно-десантного полка, где ему дали посмотреть вживую на нескольких контрактников.
 На всё был отведён час.
 Кроме общих слов о значении эксперимента для армии, Немцов солдатам сказать ничего не успел.
 Пытаясь сгладить нелепость ситуации, он не придумал ничего лучше, как поспорить с десантниками:
 Даю тому, кто подтянется больше меня, по 100 рублей за каждый раз.
 43-летний депутат подтянулся 20 раз, контрактники не дотянули до половины.
 Командование дивизии посетовало:« орлы - в полях, занимаются боевой подготовкой», а это, дескать,« больные - хромые».
 Спросить у забитых, больше похожих на новобранцев - срочников, контрактников, что заставило их пойти служить по контракту, у корреспондента « Известий» не получилось.
 Затравленно озираясь, первый же контрактник шёпотом сообщил: на вопросы им можно отвечать только с разрешения командира дивизии.
 Тот в свою очередь заявил, что « план не ждёт, нужно быстро ехать смотреть стройплощадку, на которой предстоит возвести жилой городок для контрактников».
 Уже в автобусе сопровождающие журналистов десантники признались, что они не виноваты в таком приёме.
 Это всё Генштаб,- пряча глаза, сообщил офицер,- говорят, Квашнин лично распорядился не пускать Немцова в часть и сделать так, чтобы он ничего не увидел.
 Разведка боем»- этот военный термин означает, что у командования нет точных сведений о военном потенциале другой стороны и для его выявления нужно вступить в скоротечный бой, вызвав на себя огонь противника.
 Похоже, докладывая президенту о том, что всё готово к эксперименту, Генштаб руководствовался тем же.
 Мы только вошли в воду и собираемся плыть,- сокрушается начальник управления призыва и комплектования войск Главного организационно-мобилизационного управления Генштаба генерал Валерий Астанин,- а нам уже кричат с берега, чтобы мы этого не делали.
 Не надо ждать, что мы сразу проведём успешный эксперимент по созданию модели контрактной армии.
 Это всего лишь опыт, он может быть удачным или неудачным.
 Сегодня важно определиться хотя бы с минимальным уровнем оплаты контрактника, чтобы иметь постоянный приток добровольцев, из которых уже выбирать лучших.
 Генштаб строит « потемкинские деревни»,- убежден Немцов.
 Это угрожает всей программе реформирования армии.
 Я склонен считать: всё, что пока происходит во Пскове,- саботаж Генштабом плана военной реформы и прямой обман президента.
 Завтра, когда эксперимент провалится, Квашнин заявит, что контрактная армия для России неприемлема и всё нужно оставить по-старому.
 Прощаясь, так же вполголоса офицеры сетовали, что происходящее не более чем « подстава» ВДВ и их командующего Георгия Шпака, которого Квашнин недолюбливает.
 Единственное, на что мы рассчитываем,- квартиры,- признались десантники.
 Такое в жизни военного бывает только раз и не воспользоваться этим глупо».
 Псковская коллизия - один из наиболее ярких проявлений противостояния руководства Генштаба и Минобороны.
 По большей части это противостояние латентно, достоянием общественности оно пока, к счастью, не стало, но на управляемости вооружённых сил сказывается уже давно.
 Некоторые высокопоставленные военные говорят: как только министр обороны уезжает в командировку, бразды правления пытается перехватить начгенштаба.
 Как выяснилось, эксперимент над десантниками начался вообще без денег.
 На техническое обеспечение дивизии, восстановление и ремонт техники, формирование учебно-материальной базы в этом году планировалось выделить 213 млн рублей.
 Деньги не поступили.
 Чуть позже представители штаба ВДВ уточнили: деньги перевели « два дня назад в нарушение инструкций по личной инициативе замминистра обороны Александра Косована»- он на свой страх и риск направил десантникам средства МО, расписанные по бюджетным проектировкам на IV квартал, причём на другие военные нужды.
 Это очень по-русски: работа начинается ещё до того, как окончательно утверждены планы её проведения, объёмы и сроки финансирования,- заявил « Известиям» Борис Немцов.
 Бюджет не принят.
 Если завтра окажется, что денег нет, мы снова обманем людей, подрядные организации, скомпрометируем саму идею контрактной армии.
 И самое главное - крайних не будет.
 Мне искренне жаль офицеров части,- поделился с « Известиями» представитель штаба ВДВ.
 трудно предположить, что за 3000 рублей в месяц, что положены контрактнику, в армию пойдут нормальные люди.
 На сегодняшний день Псковская дивизия смогла набрать всего 298 человек из 3000 утверждённых планом.
 Ничего страшного в этом нет,- заявил « Известиям» замкомандира дивизии по воспитательной работе полковник Евгений Манин.
 Времени на подбор кандидатов было маловато, зато у нас новая программа боевой подготовки.
 Зампредседателя думского комитета по обороне генерал Эдуард Воробьев считает, что эксперимент начал превращаться в красивую « конфетку».
 Что это такое, если главным стимулом для поступления на контрактную службу становится получение отдельного жилья!- возмущается генерал.
 Представляете, мальчишки, пришедшие служить на три года, станут получать квартиры.
 Так мы никогда не реформируем армию, она просто погрязнет в капитальном строительстве.
 Квартиры будут предоставляться только офицерам дивизии,- возражает начуправления Главного организационно-мобилизационного управления Генштаба генерал Валерий Астанин.
 Солдаты и сержанты будут жить в общежитиях или благоустроенных казармах.
 В типовом контракте Минобороны, который напечатан в специальном рекламном буклете, приглашающем людей на контрактную службу, нет ни слова о том, что военнослужащий получает именно служебное жильё.
 через год контрактник женится, через два у него появится ребёнок,- говорит Немцов,- а потом попробуй его высели из « служебки».
 Этого не допустит ни один российский закон.
 Подобная опасность действительно есть,- признаёт Астанин.
 со временем мы её решим.
 Как её можно решить?
 Будем набирать женатых не более 10 процентов.

 Мнение эксперта

 Нет, не возможна.
 Потому что тогда будут служить одни отморозки.
 Человек устроен психологически так, что предназначен для труда, любви, семьи.
 Жить тем, что он « заряжен» на войну, что завтра его отправят в « горячую точку», он не может.
 Это в принципе противоречит человеческой природе.
 Иначе может получиться как в Средневековье: ходили банды наёмных армий, и вся Германия была охвачена многолетней войной.
 Когда от населения осталось 30 процентов, то спохватились: а с кем жить - то будем?

 Мне кажется, возможна.
 Как только у нас всё наладится с экономикой, сразу же появится профессиональная армия.
 После развала СССР идея о том, что профессиональная армия в нашем Отечестве возможна, казалась мне утопической.
 Но время идёт, и сейчас я не вижу препятствий на пути её создания, кроме банального отсутствия денег.
 Аргумент о том, что в такой армии некому будет служить, мне кажется безосновательным.
 Уже сейчас, я думаю, есть много молодых специалистов, способных заменить устаревшую армейскую систему.
 мнение

 Конечно, армия не просто должна, обязана быть профессиональной.
 Советская халява давно кончилась.
 Нельзя получать безопасность на дармовщинку.
 И ещё - нельзя подставлять под пули детей.
 Если человека без подготовки привести в цирк и заставить показывать номер на трапеции, он скорее всего погибнет.
 Потому - то война в Чечне до сих пор и не закончилась: у них профессионалы, а у нас мальчишки.

 на мой взгляд, возможна, но не в нынешних условиях.
 Мне кажется, что причиной тому служит не только бедственное положение в области финансов, но и то, что наш генералитет остался во временах давно прошедших.
 С такими военачальниками профессиональная армия невозможна.
 Тем не менее, на мой взгляд, профессиональная армия в России - вопрос времени.
 Глас

 Думаю, что профессиональная армия и возможна, и желательна, но не в ближайшее время.
 У нас сейчас слишком ограниченные средства, и целиком профессиональную армию создать непросто.
 А желательно её всё-таки создать потому, что это наиболее верный путь покончить с теми безобразиями, которые сейчас укоренились в армии.
 Бороться перевоспитанием и офицеров, и солдат, да и всего народа - это слишком долго.
 А в профессиональной армии совершенно другие отношения, никакой дедовщины быть не может.
