 Роткевич Елена.
 Европа устала обсуждать Калининград
 В понедельник в Петербурге открылась XI парламентская конференция Балтийского моря.
 На форум прибыло около 30 посланцев парламентов и парламентских организаций из 11 стран - соседей по Балтике, а также представители международных организаций - ПАСЕ, ОБСЕ.
 Главным вопросом стала проблема Калининграда.
 Судя по реакции зала - уже изрядно навязшая в зубах у наших соседей.
 Парламентарии заседали вяло.
 В отведённое для дискуссий время никто выступать не пожелал, так что конференция закрылась на перерыв почти на полчаса раньше положенного срока.
 Сложилось впечатление, что между северными соседями уже достигнут полный консенсус по всем проблемам.
 Что удивительно, потому что одной из основных тем стало обсуждение калининградской проблемы, вызывающей сегодня много вопросов как у россиян, так и у соседних стран.
 По мнению председателя Госдумы Геннадия Селезнева, решить калининградскую проблему можно с помощью соглашения наподобие Шенгенского.
 Он выразил уверенность, что уже до ноябрьского саммита Россия - ЕС в Копенгагене будут найдены приемлемые решения для нормального передвижения российских граждан и грузов из России в Калининградскую область и обратно.
 1 октября, по окончании работы форума, будет принята резолюция, в которой парламентарии Балтийского моря, в частности, намерены объединить усилия в решении вопросов, касающихся положения Калининграда в свете расширения ЕС.
 Они намерены « оказывать Калининграду техническое содействие в деле решения проблем оргпреступности, загрязнения окружающей среды и распространения инфекционных заболеваний, представляющих угрозу безопасности всего региона».
