 Лобжанидзе Александр, Чуйков Александр.
 Грузия отдаёт России 5 из 13 боевиков
 В пятницу должна была состояться экстрадиция в Россию пяти из тринадцати чеченских боевиков, задержанных в начале августа грузинскими пограничниками после боёв в Итум-Кале.
 При этом грузинская сторона ещё с утра заявила, что передача уже состоялась, российская сторона это опровергала и вежливо говорила, что « пока прорабатываются технические вопросы».
 На момент подписания номера информации о передаче боевиков ещё не было.
 По данным « Известий», экстрадицию сорвали местные чеченцы, окружившие тюрьму плотным кольцом, и драка, произошедшая в СИЗО.
 Дождливым пятничным утром, примерно в половине седьмого, в одну из камер Ортачальской тюрьмы в Тбилиси ворвались спецназовцы в масках.
 Они попробовали вытащить из камеры первую пятёрку из 13 боевиков, задержанных грузинскими пограничниками в начале августа после столкновений в Итум-Кале.
 Однако боевики оказали активное сопротивление, завязалась драка, и спецназ отступил.
 По другим данным, после второй попытки штурма камеры пятерых чеченцев всё-таки удалось вывезти из тюрьмы, но где они находятся - неизвестно.
 Тюрьму сразу же окружили родственники экстрадируемых, женщины рыдали, мужчины требовали никого не выдавать России.
 Сейчас здание СИЗО оцеплено полицией, внутрь не пропускаются даже адвокаты,- рассказал « Известиям» один из собравшихся.
 Директор департамента МИД Грузии по связям с общественностью и информации Каха Сихарулидзе заявил, что « в Тбилиси не собирались искусственно препятствовать экстрадиции, только всё должно было пройти в соответствии с международными нормами.
 И когда российская Генпрокуратура передала грузинским коллегам 700 страниц улик, механизмы включились».
 В Тбилиси говорят, что в отношении 8 остающихся в заключении чеченцев кое-что надо перепроверить.
 В частности, предстоит выяснить, нет ли среди них граждан Грузии.
 Если да, то их должны судить в Грузии.
 Здесь считают, что экстрадиция пяти боевиков - это подарок Шеварднадзе Путину к его юбилею и саммиту глав СНГ.
 Российские спецслужбы сфабриковали данные на « чёртову дюжину» чеченцев,- говорит исполнительный директор « Чечено-Кавказского комитета» Сурхо Идиев.
 Просто Грузия демонстрирует России готовность уступать, и не исключено, что вслед за этим в Панкисском ущелье всё-таки появятся российские войска.
 Вечером Шеварднадзе подтвердил прежние заявления грузинских властей, что экстрадиция состоялась, не сказав при этом прямо, вывезены ли боевики в Россию.
 Заместитель генерального прокурора Сергей Фридинский в пятницу поздно вечером заявил « Известиям», что передача « должна была состояться вечером в пятницу, но пока есть проблемы.
 И вряд ли это уже случится сегодня».
 Другой сотрудник российской прокуратуры подтвердил, что стороны всё ещё согласовывают « технические вопросы».
 Скорее всего это будет специальный самолёт, на котором прилетят охрана и представители прокуратуры.
 После соблюдения всех формальностей он и доставит их в Москву в Лефортово,- сказал сотрудник прокуратуры.
