 Дудь Юрий.
 Мини-история.
 Как отечественный зальный футбол теряет деньги, популярность и будущее
 В воскресенье завершился второй тур чемпионата страны по мини-футболу, чуть раньше определилась восьмёрка финалистов Кубка страны.
 Можно подводить первые итоги.
 И главный вывод, который приходится делать по итогам стартового отрезка сезона, довольно печален: зальный футбол, один из наиболее стремительно развивавшихся видов спорта в России, начинает резко сдавать.
 Как в популярности, так и в перспективности.
 Сейчас с ностальгией приходится вспоминать времена пятилетней давности, когда мини-футбол стал пробиваться к вершинам популярности.
 Множество публикаций в прессе, трансляции турниров по телевидению и прочие элементы пиара, щедро поддерживаемые президентом " Нового русского банка " и МФК " Дина " Сергеем Козловым, подкреплялись серьёзными успехами сборной России и диновцев на международной арене.
 Золотые медали чемпионата Европы и победа " Дины " в Межконтинентальном кубке ещё больше подогрели интерес болельщиков, которые стали обозначать своё многочисленное присутствие на всех мало-мальски крупных мероприятиях.
 Однако время шло " золотое поколение " зальных футболистов первого призыва во главе с самым знаменитым из них - Константином Ерёменко - собралось закончить карьеру, а команды Козлова ( к которым можно было отнести и сборную страны) потерпели несколько чувствительных поражений.
 Вот тут-то интерес зрителя стал потихоньку угасать, и последние два года стали началом конца почти беззаботной жизни мини-футбола в России.
 Ещё в прошлом сезоне в бюджетах отечественных клубов стали образовываться огромные финансовые дыры.
 Первыми забили тревогу питерское " Единство " и нижегородская " Крона ", которые, перебиваясь с воды на хлеб, с миру по нитке искали средства для поездки на очередной тур первенства.
 В нынешнем межсезонье они официально прекратили своё существование, из-за чего руководителям Российской ассоциации мини-футбола ( РАМФ) даже пришлось отменять переходный турнир с командами первой лиги.
 Потом пришла очередь обанкротиться екатеринбургской " Альфе ".
 И если к снятию с чемпионата безнадёжных аутсайдеров из Питера и Нижнего Новгорода всё шло как минимум год, то исчезновение уральского гранда ( некогда самой богатой команды чемпионата) неприятно удивило.
 Всё, чем успела до закрытия отметиться " Альфа ",- победа в первом в истории мини-футбола Кубке кубков, одержанная в начале лета.
 После кончины " Альфы " злые языки сразу же начали пророчить ту же судьбу столичному " ГКИ - Газпрому ", несмотря на завоевание серебряных медалей последнего чемпионата, испытывавшему финансовые проблемы.
 В конце июля президент клуба Григорий Поляков в разговоре с корреспондентом " Известий " заявлял, что новый спонсор уже найден, все трудности улажены и команда начнёт новый чемпионат.
 Слова Полякова оказались почти правдой -" газовики " действительно внесли взнос за участие в первенстве страны, но за пару дней до его старта отозвали свою заявку, видимо, поняв, что на весь сезон денег не хватит.
 К тому моменту состав команды уже был изменён до неузнаваемости, поскольку все ведущие игроки, предвидя беду, решили примкнуть к более благополучным командам.
 Главный тренер Александр Бабкин стал помощником Евгения Ловчева в " Спартаке ", а большинство футболистов отправились в московское " Динамо ".
 Впрочем, в массовом исчезновении команд есть и положительная сторона.
 В этом году РАМФ намеревалась претворить в жизнь новый и совершенно бесполезный проект - увеличить число участников чемпионата с 16 до 18.
 Так что гибель нескольких команд уберегла российский чемпионат от появления балласта в лице группы абсолютно недееспособных коллективов.
 Не волки, а санитары леса, так сказать.
 Да и календарь, который обещал быть невыносимо запутанным, отчасти приобрел человеческий вид.
 Возможно, нынешний мини-футбольный упадок связан с не лучшим положением дел у Козлова - его " Дина " второй сезон подряд не может выиграть ни одного турнира.
 В этом сезоне ситуация вроде бы выправилась, однако на результатах серьёзно обновлённой команды это не сказывается.
 10-е место по итогам пяти встреч в чемпионате - невиданный доселе провал российского суперклуба.
 Козлов сейчас представляет собой не столь энергичную персону, которая десять лет назад могла на ровном месте организовать симпатичный и многообещающий проект и заинтересовать им окружающих.
 Что до сборной России, то с назначением на пост главного тренера Евгения Ловчева и уходом Козлова с поста генерального менеджера национальную команду страны в Москве никто не видел, к чему отечественный болельщик также вряд ли отнесётся благосклонно.
 Сборная играет на международных товарищеских турнирах, но делает это исключительно за рубежом, а сейчас готовится к отборочному циклу чемпионата Европы.
 Причём далеко не всегда Ловчев получает в своё распоряжение всех футболистов.
 В прошлом сезоне были прецеденты, когда тот же Козлов не отпускал игроков " Дины " в национальную команду.
 Так что новых международных триумфов, новых престижных турниров и нового подъёма популярности мини-футболу ждать неоткуда.
 Больших денег нет, больших успехов - тоже.
 А самое обидное - появления и того и другого ожидать в ближайшее время нет никаких оснований.
 Как оказалось, мини-футбол так и не был разрекламирован в степени, достаточной для того, чтобы у него появился постоянный зритель, способный стойко перенести даже те времена, когда команды валятся друг за другом, словно солдаты на передовой во время боевых действий.
 Кажется, уникальный эксперимент по взращиванию на нашей почве нового народного вида спорта приближается к финалу.
 А шансы на то, чтобы стать действительно народной забавой, у мини-футбола при всём его демократизме, безусловно, были.
