 Навоша Дмитрий.
 Мёдом намазано.
 В среду сборная России проведёт свой первый официальный матч вне Москвы
 В среду, в 19. 00 на Центральном стадионе Волгограда сборная России проведёт очередную встречу отборочного турнира Евро - 2004 с албанцами.
 Это будет первый официальный домашний матч российской сборной, сыгранный вне Москвы.
 И не последний,- утверждал на вторничной пресс-конференции главный тренер команды Валерий Газзаев, нахваливая уровень приёма и его душевность.
 Ещё до игры могу сказать, что практика проведения матчей сборной в провинции себя оправдывает ".
 Ломать и строить
 В холле волгоградского Центрального стадиона стоит макет новой арены, которую планируется возвести на его месте в рамках проекта " Евро - 2008 в России ".
 Арена крытая, изящная, современная и вообще 45-тысячная.
 Подобные пластиковые красавцы имеются сегодня в каждом уважающем себя российском городе, ну в крайнем случае - в каждом, мечтающем принять у себя матчи чемпионата континента через 6 лет.
 Но в Волгограде гордятся тем, что в этих своих мечтах продвинулись дальше других.
 Нет, строить суперстадион пока не начали.
 Но аккурат к недавнему приезду комиссии УЕФА начали ломать тот, что есть.
 К матчу Россия - Албания работы по демонтажу нынешней арены, конечно, приостановили.
 Напротив, обустроили приличные ложи прессы и VIP-гостей, закрасили голый бетон Западной " бесскамеечной " трибуны голубым и синим.
 Наводим эстетику,- говорят сотрудники стадиона.
 Если бы трава не была зелёной, и её бы покрасили.
 Но в этом, как видите, нет надобности ".
 Вижу: поле Центрального стадиона, равно как и стадиона " Трактор ", где в среду же сыграют олимпийские сборные, находится в отличном состоянии.
 И это при непривычно холодной ( до + 4) для этих мест и времени года погоде.
 А зрителей примет 16-тысячная Восточная трибуна, которую, несмотря на неслабую по волгоградским меркам стоимость билетов ( от 50 до 500 рублей), организаторы рассчитывают увидеть полной.
 Несколько подкачал, правда, пивной спонсор сборной России, увешав Волгоград собственной рекламой с приглашением на матч...
 15 октября.
 А мужики - то не знают?
 Знают: билеты реализуются бойко, причём именно 500-рублевые разошлись в первую очередь.
 Разве что тысяча билетов, выделенная для реализации в Москве, оказалась почти невостребованной, что укрепило РФС в ощущении оправданности переноса заведомо нерейтингового матча с албанцами в провинцию.
 А ещё в Волгограде есть кафе " Ротор ", колхоз " Ротор " и столярный цех - тоже " Ротор ".
 Демиург волгоградского клуба и подвижник нынешнего визита сборной на берега Волги Владимир Горюнов неотступно следит за комфортом гостей и потчует их мёдом с пасеки, опять-таки клубной.
 Волгоградский быт сборной России в общем - то скромен ( в корпусе базы " Ротора ", где живёт сборная, по два туалета на этаж), с дворянским пафосом мраморных интерьеров подмосковного " Бора " уж точно не сравнить.
 Но, видя радения хозяев, игроки и тренеры сборной нисколько не ропщут - только хвалят и употребляют фразу " здесь мы дома ".
 Газзаев больше не хочет в Тбилиси
 На вторничной пресс-конференции Валерий Газзаев не стал конкретизировать грядущие изменения в составе сборной по сравнению с тбилисским матчем, сказав лишь, что " они будут ".
 Сказал, что играть с Албанией готовы все 24 его подопечных, включая восстановившегося от субботней травмы Соломатина.
 На просьбу поделиться впечатлениями об албанской сборной назвал её " быстрой " и вновь упомянул форварда Таре, который в своей " Брешии " не без успеха подставляет голову под навесы Роберто Баджо.
 Спрашивали Газзаева и про отпечатанные в Волгограде афиши матча и билеты, на которых удар по мячу наносит хавбек " Ротора " Алдонин.
 Те Валерию Георгиевичу понравились, но будет ли Алдонин бить по мячу в среду на поле, тренер сборной России не сказал.
 Вообще о матче с албанцами говорили как-то немного - больше рефлексировали по поводу неоднозначного тбилисского визита.
 Отвечая на вопрос корреспондента " Известий " о личной позиции тренера по отношению к предстоящей переигровке, Газзаев после некоторой паузы заявил, что справедливым разрешением ситуации видит проведение этого матча на нейтральном поле.
 И именно такой, вероятнее всего, будет официальная позиция российской стороны после согласования её Газзаевым с главой РФС Вячеславом Колосковым.
 В своих интервью на стадионе в Тбилиси Газзаев и Колосков были не столь категоричны.
 Но это было ещё до пары камней, что полетели в окна командного автобуса при выезде со стадиона.
 К вопросу о Таре
 Албанцы прилетели в Волгоград за два дня до игры и предприняли неслабую экскурсионную программу.
 Исполинские монументы Мамаева кургана, широченная Волга, высоченные потолки приютившей албанцев гостиницы " Волгоград " и простор здешних проспектов, неведомый небольшой горной стране.
 Я не Наполеон, и я не грежу завоеванием России.
 Наша задача - сыграть качественно, сверхзадача - вырвать ничью ",- возможно, под впечатлением от увиденного уверяет Джузеппе Доссена, первый в истории албанской сборной зарубежный наставник.
 Не менее занимательно то, что говорят о нём.
 Албанские журналисты, приехавшие в Волгоград, в общении с корреспондентом " Известий " в один голос называли итальянского специалиста лучшим тренером в истории футбола Албании и твердили о зримом прогрессе своей команды в последнее время.
 Доссена не витает в облаках, он прагматик, как большинство итальянских тренеров,- таково было основное мнение.
 Да, в субботу в домашнем матче со швейцарцами он использовал оборонительную, явно " ничейную " схему с одним форвардом, что по душе не всем.
 Но команда этой ничьей добилась, и совершенно заслуженно ".
 Албания - тёмный угол Европы и всё же не карликовое государство: со своими 3, 3 миллионами жителей, ещё не эмигрировавших в Италию и Грецию, она будет покрупнее той же Словении.
 Албанская сборная - не потешные армии Люксембурга и Андорры, упирающиеся до гола.
 Судьба потерявших в Тиране два очка швейцарцев, по уверениям албанских журналистов, запросто могла постичь в недавнем прошлом немцев и англичан.
 Другой расчёт албанцев состоит в возможной недооценке их хозяевами.
 Во всех интервью Газзаева я читал и слышал только одну фамилию игрока нашей сборной - Таре,- говорил мне коллега с албанского радио.
 Если это действительно единственный известный Газзаеву албанский футболист, то наша команда способна его удивить: Вата из " Арминии ", Лала из " Ганновера ", Богдани из " Реджины ", Мурати и Харкси из " Ираклиса " могут сыграть на вполне приличном уровне ".
 Правда, могут и не сыграть ",- добавил после паузы и пожаловался, что не всегда эта разношёрстная компания складывается в цельную команду.
 Хорошо бы.
