 Рахаева Юлия.
 Тень люциферова крыла.
 Книжный развал
 Михаил Коршунов.
 Виктория Терехова.
 Тайны и легенды Дома на набережной.
 М.: Слово.
 Не будет преувеличением сказать: такого второго дома больше нет.
 Это вовсе не значит, что нигде в мире нет домов со своей историей или интересных по своему архитектурному решению.
 Дом на набережной - с судьбой.
 Да такой, какая не снилась никакому человеку.
 Нынешнее имя дому дали не при рождении, а много лет спустя, и не родители, а писатель Юрий Трифонов.
 А в самом начале 30-х Дом правительства ( его домашнее имя тех времён) был " крещён " как " Жилой дом Советов ЦМК - СНК СССР ".
 И жили в нём самые разные люди, в основном - известные и знаменитые: наркомы и академики, писатели и маршалы.
 Жертвы 1937-го и других страшных лет соседствовали с палачами.
 Сегодня дом покрыт слоем мемориальных досок.
 А ещё в нём есть самый настоящий музей.
 И эта книга - его продолжение.
 На остров желанный Улисс не доплыл "
 Марина Чистякова.
 Ночные строфы, семь тетрадей года...
 М.: Театралис.
 Скоро два года, как не стало замечательного дирижёра, красивого и талантливого человека Андрея Чистякова.
 Он ушёл на взлёте, в 51 год, что для этой профессии не возраст.
 После смерти мужа Марина Чистякова жила как бы в анабиозе, но однажды, спустя пять месяцев, по дороге из их с Андреем любимого Питера в Москву, написала первое в своей жизни стихотворение.
 Потом стихи пошли тетрадями.
 Стали вдруг родными и близкими Ахматова и Цветаева, Мандельштам и Бродский.
 И вот уже и в своих стихах она не только с Андреем и его ( и её, Марина - музыковед по профессии) музыкой, но и с ними, Анной и Мариной, Осипом и Иосифом.
 В редакции одного толстого журнала про поэзию Марины Чистяковой сказали, что она слишком культурная.
 Но разве ж это плохо?
 Из советской школы - в Мичиганский университет
 Феликс Раскольников.
 Статьи о русской литературе.
 М.: Вагриус.
 Автор работал в московских школах учителем русского языка и литературы.
 Эмигрировав в США, стал преподавать то же самое плюс историю русской культуры в университете.
 Публиковал статьи в российских, французских и американских журналах - и вот собрал их в книгу.
 Отталкиваясь от справедливых слов литературоведа Сергея Бочарова о том, что сегодня " интерпретация самоопределяется как автономная область порождения собственных смыслов, затем обратным ходом приписываемых тексту ", или, проще говоря, что в произведения бедных почивших литераторов для решения каких-то своих, сиюминутных проблем, вчитывают те смыслы, которых они ни сном, ни духом не mw =' mw ' имели в виду, автор клянётся, что он этим гадким делом не занимается, ничего никому не вчитывает, а просто " как бы переселяется душою " вовнутрь " произведения и отдаёт себя в его власть, отказавшись от эффектов самодемонстрирования ".
 Речь, между прочим, о Пушкине, Лермонтове, Гоголе, Чехове, Горьком,...
 Руками - с головой
 Александр Поверин.
 Гончарное дело.
 Чернолощеная керамика.
 М.: Культура и традиции.
 Если вы любите возиться с глиной, знаете, чем кучинская отличается от ленточной, а обе они от дружковской, если у вас дома случайно есть гончарный круг и вы на досуге балуетесь изготовлением керамики,- эта книга для вас.
 Она поможет вам делать то, что вы любите, более профессионально.
 Если вы всё это для себя допускаете в будущем, то и для вас тоже,- в этой книге есть много полезной информации о глине и чертёж гончарного круга.
 Если же вы просто любознательны, то просто будете с удовольствием читать книгу и разглядывать картинки.
 В клетке " и " На крючке "
 Генрих Белль.
 Кашель на концерте.
 Рассказы.
 М.: Текст.
 После того как роман Белля " Глазами клоуна " вышел по-русски, у нас стали читать все его произведения, которые переводились.
 В 1972-м Генрих Белль стал лауреатом Нобелевской премии по литературе.
 В 1985 году его не стало.
 В 2002-м Беллю исполнилось бы 85 лет.
 Эта книга, куда вошли ранее не переводившиеся рассказы, как ранние, так и написанные зрелым мастером, хороший подарок всем поклонникам творчества замечательного немецкого писателя.
