 Народицкий Леонид.
 Аромат успеха.
 Сборная России выиграла шахматную Олимпиаду
 В воскресенье днём в словенском Бледе финишировала тридцать пятая шахматная Олимпиада.
 Как и предполагалось, победили российские гроссмейстеры.
 Каспаров, Морозевич, Грищук, Свидлер, Халифман и Рублевский не оставили шансов конкурентам, добыв на шестерых 38, 5 очка.
 Второй стала сборная Венгрии, набравшая на очко меньше ( 37, 5).
 А третье место досталось сборной Армении, в ключевом матче обыгравшей грузинских коллег.
 В женском турнире интереснейшее соперничество главных фаворитов - грузинских, российских и китайских chess-леди - закончилось в пользу женщин с востока: на их счету 29, 5 очка.
 После того как заканчивается какое-нибудь значимое шахматное соревнование, моментально задаёшься вопросом: а чем оно запомнилось?
 Олимпиада - дело особенное.
 Здесь, как правило, впечатлений бывает предостаточно.
 В том, что российская сборная будет первой, мало кто сомневался - класс обязывал.
 Зато было любопытно, проиграет ли наша сборная хотя бы один матч, а также - кто займёт в Бледе второе и третье места.
 Каспаров и остальные один матч проиграли.
 Ближе к финишу россиян заставили капитулировать настойчивые венгры под предводительством Петера Леко и Юдит Полгар.
 В многочисленных шахматных опросах, которые проводились накануне Олимпиады, второе место большинством голосов прочили сборной Украины, а третье - Венгрии.
 В итоге венгры оправдали возложенное на их плечи ( в том числе и на женские Юдит Полгар) доверие и заняли почётное второе место.
 А вот Пономарев и Иванчук ( во многом из-за слабых третьей и четвёртой доски) турнир в составе своей национальной сборной провалили, расположившись в итоговом протоколе только во втором десятке.
 Как всегда, на Олимпиаде не обошлось без курьёзных инцидентов.
 На сей раз главными действующими лицами стали Гарри Каспаров, его китайский коллега по фамилии Е и один из судей Олимпиады.
 Дело было в десятом туре.
 Россияне выясняли отношения с китайскими гроссмейстерами - на тот момент нашими реальными конкурентами за первое место.
 Китайцы по причинам, общественности неизвестным, коллективно намазали лица пахучим бальзамом.
 Запах, исходивший от восточных гроссмейстеров, начал негативно влиять на россиян - их начал " засасывать " цейтнот.
 Каспаров, настроенный додавить шахматиста Е, задумался на некоторое время и зажал пальцами нос, пытаясь отвлечься от запаха гроссмейстера Е. Тут подбежал один из судей и схватил лидера российской сборной за руку ( в разгар цейтнота, напомним).
 Казалось, дело может дойти и до драки.
 Но лидер команды есть лидер команды: инцидент был исчерпан.
 Каспаров успел и с судьёй поспорить, и важную партию выиграть.
 Его почин поддержали остальные, и сборная России разгромила китайских интеллектуалов со счётом 3: 1.
 Шахматы становятся экстремальным видом спорта.
 Анатолий КАРПОВ, двенадцатый чемпион мира:
 Считаю, что успех российской сборной закономерен.
 Состав нашей команды был несомненно сильнее, чем у других.
 Но как показывает практика, Олимпиада - турнир крайне непредсказуемый и отнюдь не всегда основные претенденты на победу с лёгкостью добиваются своего.
 Приведу пример.
 В 1986 году на Олимпиаде в Дубае нашей сборной с огромным трудом удалось обогнать англичан и американцев, а двумя годами позже в Греции тем же составом наша команда спокойно заняла первое место.
