 Террористы взорвали автобус в отместку за казнь Амаля Кази
 В пакистанском городе Хайдерабад ( провинция Синд) при взрыве бомбы, заложенной неизвестными преступниками под сиденьем автобуса, сегодня утром погибли двое и ранены семь человек.
 Полиция сообщила, что автобус направлялся в близлежащий городок Котри, расположенные на другом берегу реки Инд.
 Местные наблюдатели уже связывают этот теракт с казнью рано утром в американском штате Вирджиния террориста пакистанского происхождения Мир Амаля Кази, убившего в 1993 году у ворот штаб-квартиры ЦРУ в Лэнгли двух сотрудников этой организации.
 Пакистанские военизированные и фундаменталистские партии предупреждали об ответных действиях, если приговор Кази будет всё-таки приведён в исполнение, передаёт РИА " Новости ".
 Пока ни одна из исламистских экстремистских группировок в Пакистане не взяла на себя ответственности за этот новый теракт.
 15 сентября этого года в Хайдерабаде уже прогремел аналогичный взрыв в автобусе, унёсший жизнь одного и ранивший двух пассажиров.
 Кроме того именно в тюрьме этого города сначала прошёл судебный процесс, а теперь ждёт исполнения смертного приговора террорист Ахмед Шейх Омар за похищение и убийство в январе нынешнего года в Карачи американского журналиста Дэниела Перла.
