 Бахтин Филипп.
 Двое на двое.
 Миланцы показали римлянам, кто в Италии главный
 Итальянское футбольное руководство выделило субботу для выяснения отношений между двумя из трех итальянских футбольных столиц.
 В Риме " Лацио " принимал миланский " Интер ", а " Рома " ездила в гости к " Милану ".
 На два полноценных матча в двух итальянских футбольных столицах не хватило игроков.
 В смысле зрелищности больше повезло болельщикам Рима, где игра была на порядок веселее.
 В смысле результата больше должны быть довольны жители Милана.
 Действующий лидер (" Лацио ") принимал недавнего лидера (" Интер ") по всем правилам итальянского футбольного гостеприимства - с мордобоем, проклятиями и неприличными жестами.
 На первых же секундах Корради и Кордоба обозначили краткое содержание будущих 90 минут, смачно столкнувшись головами.
 И в дальнейшем бодание не прекращалось ни на минуту.
 Начало матча " Интер " провалил.
 В атаке миланский клуб рассчитывал исключительно на вездехода Вьери, который раз за разом шёл к воротам напролом, по центру поля, стараясь упасть как можно ближе к штрафной.
 Намного реже падать возле штрафной приходил Креспо.
 Оба ходили в эти заунывные походы поодиночке и тащили с собой мяч от середины поля, поскольку комбинационной игры " Интер " не демонстрировал и доставить снаряд на линию фронта было некому.
 Чтобы поправить положение, Эктор Купер уже в середине первого тайма решил выпустить Рекобу, но к его выходу на поле миланский клуб уже проигрывал со счётом 2: 0.
 Лацио " играл не гениально, но легко, быстро, а " Интер " допускал ошибки в обороне, которые немедленно оборачивались голами.
 На 11-й минуте Альмейда рукой остановил мяч в своей штрафной, и Лопес открыл счёт с пенальти.
 На 35-й снова Лопес остановил мяч, летящий мимо ворот Тольдо, и отправил его куда следует.
 А на 41-й минуте, уже после выхода Рекобы, Паскуале позволил аргентинцу принять мяч в штрафной, и тот забил ещё раз.
 Комбинационной игры у " Интера " в первом тайме так и не обнаружилось, но при счёте 0: 3 оба миланских вездехода стали ещё упрямее и незадолго до перерыва внесли - таки мяч в ворота вместе с вратарём и португальцем Коуту, на чей счёт и был записан гол.
 Три - один.
 Кроме голов, первая половина игры запомнилась непрекращающимися боданиями Корради и Кордобы ( оба в конце концов получили по карточке), выдающимся даже по итальянским меркам пением на трибунах и затейливой ссорой между Коуту и Каннаваро.
 Во втором тайме " Интер " чуть прибавил изобретательности в атаках, и игра выровнялась, хотя оба забитых миланцами гола стали следствием хладнокровия турка Эмре и разгильдяйства римской обороны.
 Сначала, не встречая какого-либо сопротивления, неторопливо Эмре прошёл половину поля с мячом и аккуратно, нежно перебросил мяч через Перуцци, попав аккурат в девятку.
 Гол вышел издевательским.
 Казалось, что сейчас " Интер " приберёт игру к рукам, но вместо этого публика увидела очередную великолепную атаку " Лацио ".
 Фьоре навесил в штрафную, и Корради так пробил головой в перекладину, что едва не выкорчевал ворота из земли ( страшно подумать, что именно этой головой Корради весь матч лупил несчастного Кордобу).
 Затем снова Эмре, снова не спеша, пробежал половину поля, ситуация снова казалась не самой опасной и снова закончилась турецким ударом из-за штрафной и голом.
 Три - три.
 Кроме малыша Эмре, у миланцев складно играет правый фланг, Дзанетти и Консейсау реже других проигрывали в единоборствах, а под конец игры проснулся Креспо и опасно пробил в перекладину.
 Вряд ли в спорте уместно понятие " справедливость ", вряд ли " Лацио " имел право упускать при счёте 3: 0 победу, но ничейный результат тем не менее выглядел уместным.
 Вторая, миланская часть субботней войны между двумя городами получилась на удивление тоскливой.
 Милан " без Каладзе, Гаттузо, а главное - без Ривалдо, играл свою самую невыразительную за последние недели игру, а " Рома " без травмированного Дельвеккио, а главное - без дисквалифицированного Тотти, вообще перестала быть командой.
 Монтелла и очень бойкий в последних турах Кассано за всю игру не смогли нанести ни одного (!) удара в створ ворот, а вышедший на замену Батистута не попал по воротам самым комическим образом, хотя вряд ли кто-либо из болельщиков " Ромы " засмеялся.
 Как это часто бывает, игру спас Шевченко.
 На 73-й минуте украинец вернулся в оборону, сам раздобыл для себя мяч, сам протащил его на римскую половину поля и отдал блистательный пас на Индзаги, которого Анчелотти выпустил на поле во втором тайме.
 Кроме гола, пары миланских атак и дичайшего удара Батистуты мимо ворот, вспомнить об игре абсолютно нечего.
 Тем не менее " Милан " взял три очка и стал лидером итальянского чемпионата.
 Днём позже к нему мог присоединиться " Ювентус ", но лучший клуб третьей футбольной столицы Италии проиграл " Брешии " и остался только на четвёртой строчке таблицы.
