 Митьков Андрей.
 Беги - стреляй.
 Итоги второго этапа Кубка мира по биатлону
 В воскресенье в шведском Остерсунде завершился второй этап Кубка мира по биатлону.
 Как и стартовый, он оказался насыщен интересными событиями.
 Однако при этом заданных полторы недели назад тенденций совершенно не изменил.
 Напротив - расширил их и углубил.
 Победная серия норвежских биатлонистов. Кубок мира в нынешнем формате, сильно привлекательный для телевидения и рекламодателей, настоящих ценителей биатлона удовлетворить не может.
 Его главный минус - однообразность.
 Из 22 личных гонок этого сезона только четыре с общим стартом и всего две индивидуальные.
 Остальные - спринты с пасьютами, где цена точного попадания уже не столь высока.
 Таким образом, историческая непредсказуемость биатлона нивелируется.
 А доминирование одной составляющей обесценивает саму сущность биатлона, где нужно не только быстро бежать, но и точно стрелять.
 Отчасти именно этим фактором можно объяснить результаты мужского Кубка мира.
 На втором этапе, как и на первом, в личных дисциплинах побеждали лишь норвежские биатлонисты.
 Точнее один норвежский биатлонист.
 Оле Эйнар Бьорндален выигрывает третью гонку подряд ( в стартовой нынешнего сезона первым прибежал его товарищ Фроде Андресен, а на отчётном этапе он был вторым и третьим).
 Воскресная победа в пасьюте стала для Оле юбилейной - 30-й.
 До следующего юбилея - всего лишь десять побед.
 Именно так рождаются герои и погибают цивилизации.
 Медленный выход из пике немецких биатлонистов.
 После первого этапа, который, напомним, также проходил в Остерсунде, к гибнущей некогда великой цивилизации отнесли и мужскую сборную Германии.
 В двух личных гонках немцы в первую десятку делегировали тогда только лишь двоих представителей.
 И двоих - во вторую.
 С учётом максимального общекомандного представительства в каждой гонке ( семь человек) это было провалом.
 На втором этапе ситуация начала медленно выправляться ( правда, по мнению специалистов, слишком медленно): трое во второй десятке и двое в первой, один из которых - на пьедестале.
 Нынешнее состояние мужской сборной Германии интересно не только в отношении сборной Германии, но и всего Кубка мира.
 Воспрянув духом и телом, немецкие стрелки могут значительно перекроить общий зачёт.
 Ведь если звёзды возвращаются, значит, это действительно кому-то нужно.
 Стабильный прогресс российских биатлонистов. Первый этап Кубка мира также стал совершенно неубедительным в исполнении мужской сборной России.
 А от депрессивных настроений спасала информация: тренеры и руководители убеждали - мол, кризиса вовсе нет, мол, ребята ещё не вышли из-под нагрузки, мол, подготовка в принципе строилась с расчётом на домашний чемпионат мира.
 Просили, как это водится, немного подождать.
 Ждать пришлось всего лишь до второго этапа.
 Резкого прорыва не случилось: ветеранам, из которых состоит костяк команды, резкие движения противопоказаны.
 Но четыре попадания в десятку ( пятое и четвёртое места Сергея Чепикова, шестое Виктора Майгурова и 10-е молодого Михаила Кочкина) сообщают нам о многом.
 Но больше всех порадовал Павел Ростовцев.
 Поднявшись в пасьюте с 37-го места на 27-е, он заработал первые в сезоне очки в зачёт Кубка мира.
 Пока - четыре.
 Но ведь очки в биатлоне по весне считают.
 Тем более что ханты-мансийский чемпионат мира входит в общий зачёт Кубка.
 Дебютные победы молодых биатлонисток. Непредсказуемость женской половины мирового Кубка обозначилась на первом этапе также, как и доминирование норвежцев в мужской.
 Как ни странно, связаны они тоже с одной - единственной фамилией.
 Хотя Магдалена Форсберг завершила карьеру, но вспоминать её будут ещё очень долго.
 Уходом она словно открыла шлюзы к верхней ступени пьедестала, о котором последние шесть лет могли мечтать и иногда радоваться исполнению мечты всего несколько человек.
 В четырёх личных гонках Кубка мира этого сезона побеждали четыре биатлонистки.
 Три из них - россиянка Ольга Зайцева, Линда Тьором из Норвегии и немка Катя Бир на самую верхнюю ступень поднялись первый раз.
 А ещё одна немка - Кати Вильхельм - всего второй ( если не считать побед на чемпионате мира и Играх в Солт-Лейк-Сити).
 Но, конечно, этот факт не означает полную беспризорность общего зачёта: теневыми лидерами Кубка остаются великие немецкие биатлонистки и россиянка Ольга Пылева.
 Ведь биатлонная мудрость гласит: поспешишь - людей насмешишь.
 Завидная стабильность российских биатлонисток. Самое приятное удивление - стабильность женской сборной России.
 Хотя ждали её долго, дождавшись на первом этапе Кубка мира, насторожились: вдруг это всё-таки не стабильность, а случайность.
 В первой гонке сезона в первой " двадцатке " пришли пятеро наших.
 Во второй - все семеро.
 На втором этапе Кубка мира соотечественницы выдержали заданный гроссмейстерский порог: пять в " двадцатке " и в спринте, и в пасьюте.
 Но больше всех порадовала женская эстафета, с которой начиналась вторая неделя в Остерсунде.
 Квартет, составленный чётко из четвёрки наиболее неудачно стартовавших - и финишировавших - в первую неделю, выиграл с колоссальным преимуществом: более двух минут.
 Но то ли ещё будет при нашей - то конкуренции.
 БИАТЛОН.
 Кубок мира.
 Второй этап.
 Остерсунд, Швеция
 Женщины.
 Гонка преследования на 10 км с четырьмя огневыми рубежами.
 1 ( место после спринта - 6-е).
 Катя Бир ( Германия)- 32. 20, 4 ( 0 промахов на огневых рубежах).
 2 ( 1).
 Линда Тьором ( Норвегия)- 33. 10, 5 ( 2).
 3 ( 12).
 Санна-Леенна Перунка ( Финляндия)- 33. 15, 5 ( 0)...
 7 ( 24).
 Альбина АХАТОВА - 33. 33, 5 ( 0)...
 9 ( 5).
 Ольга ПЫЛЕВА - 33. 46, 2 ( 4)...
 12 ( 17).
 Ольга ЗАЙЦЕВА - 33. 48, 2 ( 3)...
 15 ( 2).
 Светлана ИШМУРАТОВА - 33. 56, 0 ( 4)...
 18 ( 16).
 Анна БОГАЛИЙ - 34. 15, 5 ( 4)...
 24 ( 19).
 Светлана ЧЕРНОУСОВА - 34. 59, 1 ( 5)...
 27 ( 31).
 Ирина МАЛЬГИНА ( все - Россия)- 35. 36, 1 ( 3)
 Положение в общем зачёте Кубка мира.
 1.
 К. Бир - 167 очков.
 2.
 Сильви Бекар ( Франция)- 150.
 3.
 ПЫЛЕВА - 145.
 4.
 ЗАЙЦЕВА - 132...
 8.
 ИШМУРАТОВА - 98...
 14.
 АХАТОВА - 83...
 16.
 БОГАЛИЙ - 63...
 21.
 ЧЕРНОУСОВА - 45...
 33.
 Галина КУКЛЕВА - 18...
 39.
 МАЛЬГИНА ( все - Россия)- 4.
 Мужчины.
 Гонка преследования на 12, 5 км с четырьмя огневыми рубежами.
 1 ( 1).
 Оле Эйнар Бьорндален ( Норвегия)- 34. 34, 5 ( 2).
 2 ( 14).
 Рикко Гросс ( Германия)- 35. 34, 1 ( 1).
 3 ( 2).
 Фроде Андресен ( Норвегия)- 35. 50, 3 ( 4).
 4 ( 5).
 Сергей ЧЕПИКОВ - 35. 52, 7 ( 3)...
 6 ( 28).
 Виктор МАЙГУРОВ - 35. 55, 3 ( 1)...
 18 ( 45).
 Николай КРУГЛОВ.
 36. 48, 6 ( 1)...
 20 ( 21).
 Сергей РОЖКОВ - 36. 57, 9 ( 6)...
 27 ( 37).
 Павел РОСТОВЦЕВ - 37. 25, 1 ( 3)...
 34 ( 10).
 Михаил КОЧКИН - 38. 26, 5 ( 7)...
 44 ( 49).
 Сергей БАШКИРОВ ( все - Россия)- 39. 09, 3 ( 8).
 Положение в общем зачёте Кубка мира.
 1.
 О. Э. Бьорндален - 178.
 2.
 Рафаэль Пуаре ( Франция)- 169.
 3.
 Андресен - 149.
 4.
 ЧЕПИКОВ - 107...
 16.
 РОЖКОВ - 61...
 22.
 МАЙГУРОВ - 40...
 29.
 КОЧКИН - 26...
 37.
 КРУГЛОВ - мл.- 13... 48.
 РОСТОВЦЕВ - 4...
 51.
 БАШКИРОВ - 2.
