 Кузина Мила.
 У меня сейчас идёт только анализ ".
 Назначен новый генеральный директор ТВС
 Поздно вечером в среду состоялся совет директоров ЗАО " Шестой телеканал ".
 Как и предсказывали " Известия " 16 декабря, на пост гендиректора телеканал ТВС назначен Руслан Терекбаев.
 Олег Киселев, занимавший этот пост, стал председателем совета директоров компании.
 Ситуацию на ТВС после кадровых перестановок " Известиям " прокомментировали Руслан Терекбаев, Олег Киселев и главный редактор ТВС Евгений Киселев.
 Руслан Терекбаев, генеральный директор ЗАО " Шестой телеканал ":
 Вы уже знаете, что будете делать после того как примете дела компании?
 У вас есть планы, стратегия развития канала?
 Нет.
 У меня сейчас идёт только анализ.
 Чем вы будете заниматься в ближайшее время?
 Познакомлюсь с ситуацией.
 Сейчас у меня масса встреч, переговоров и совещаний.
 Как вы прокомментируете ваше назначение?
 Для меня это большая честь.
 Олег Киселев, председатель совета директоров ЗАО " Шестой телеканал ":
 Очевидно все договорённости были достигнуты акционерами компании до формального начала совета директоров?
 Да, базовые договорённости были определены до финальной встречи.
 Известно ли вам о консолидации акций ТВС?
 Такие слухи, действительно, ходили.
 Но на данный момент мне ничего об этом не известно.
 То, что два руководящих поста в компании заняли представители двух группировок акционеров, уравновесило их силы?
 Я бы не стал делить акционеров на группы.
 Их 11.
 И последний совет директоров показал, что между всеми акционерами найден консенсус.
 Происходит ли передача дел вашему преемнику?
 Да, все процедуры происходят.
 Он уже в компании.
 С ваших плеч сняли " камень "?
 Работать будет значительно легче всему менеджменту.
 Появление ещё одного профессионала - это облегчение и дополнительный стимул.
 Евгений Киселев, главный редактор ТВС:
 Как давно вы познакомились с Русланом Терекбаевым?
 Я познакомился с ним в сентябре, когда он представлял на совете директоров одного из акционеров.
 Как коллектив ТВС отнёсся к назначению нового гендиректора?
 Спокойно.
 Кандидатура Терекбаева возникла довольно давно.
 Почему по ней не было принято решение сразу?
 Говорили и предлагали действительно разных людей.
 В итоге г-н Терекбаев оказался наиболее оптимальной кандидатурой.
 У него есть и опыт работы управляющим, и достаточные успехи в медиа-бизнесе.
