 Ковалева Анна.
 Миллионы, женщины и смерть
 Салат съеден.
 От шампанского остались пустые бутылки.
 От огурцов - рассол.
 Солнечные лучи ползают по квартире так же вяло, как тени друзей и родственников.
 Жизнь и прошедшая ночь кажутся не вполне вразумительными.
 С Новым годом, товарищи!
 Все признаки первого января - налицо.
 В такие дни, как говаривал барон Мюнхгаузен, трудно жить, но легко умирать.
 Но это - слишком радикальное решение.
 Можно просто упасть на диван, сжать в руках пульт как последнее оружие и сфокусировать взгляд на экране.
 Тем более что там есть на что посмотреть.
 Если 31 декабря традиционно является днём 5 - 10 советских фильмов, перекочевывающих как переходящее Красное знамя из одного нового года в другой, то 1 января такой " сложный " программный ход не сработает.
 В первый день года всегда хочется другой жизни.
 Красивой, иностранной.
 И их есть у программных дирекций на всех каналах.
 Первый " даёт " Адреналин.
 Страх погони "( 00. 45) с Кристофером Лэмбертом и Наташей Хенстридж в главных ролях.
 2007 год.
 На Европу обрушивается страшный вирус.
 И почему опять Европа страдает?
 Хотя понятно почему - европейские народы бросаются в Америку в поисках спасения.
 А Лэмберту придётся разбираться с " чумой ".
 Россия " вместе с древними " Берегись автомобиля "( 10. 45) и " Любовь и голуби "( 15. 00) даёт вполне свеженьких американцев: комедию " Крысиные бега "( 17. 10) с Вупи Голдберг и фантастическую " Матрицу "( 21. 20).
 В " Крысиных бегах " хозяин казино придумывает новое развлечение для богатеньких буратин, желающих рассеяться: наблюдение за гонкой на приз в 2 миллиона долларов.
 С " Матрицей " дело хуже.
 Юмора здесь нет и в помине, но она больше чем подходит для того, чтобы осмыслить состояние гражданского общества.
 И хотя мы ещё не дожили до состояния простых батареек для компьютеров, всё, знаете ли, может быть.
 Киану Ривз выглядит одинаково хорошо и как примерный член " батареечного " общества, и как свежеиспечённый борец за гражданские свободы.
 На ТВЦ всё как в жизни, и хорошее кино, как и день рожденья, только раз в году.
 Зато какое!
 Осень в Нью-Йорке "( 20. 00) с Ричардом Гиром и Вайноной Райдер.
 Самое время, чтобы задуматься о состоянии отношений.
 Ему - 48.
 Ей - 22.
 Он - владелец самого дорогого ресторана в Нью-Йорке и неисправимый ловелас.
 Она - будущий, хотя будущего у неё нет, дизайнер.
 Каждое знакомство он начинает с фразы о том, что не может дать ничего, кроме коротких и приятных отношений.
 Но в случае с Райдер эту фразу произносит она.
 Короткие и приятные у них не сложатся.
 Она тяжело больна.
 Она скоро умрёт.
 Видимо, поэтому у них случилась настоящая любовь, в которой есть всё: разрывы, измены, счастье, отчаяние, примирения...
 Единственный недостаток фильма, что мы до последнего кадра верим в Голливуд, а он нас обманул.
 Вайнона Райдер умрёт, а Гир исправится, помирится с дочерью, будет нянчить внука и, кажется, утратит интерес к женщинам.
 Настоящее воплощение женской мечты (" ну, хоть так ") и мужского кошмара (" только не это!").
 Выбор " Известий ":
 НТВ:" Челюсти "***( 20. 40)" Чёрная Эммануэль "**( 23. 00).
 Культура ":" Триумф любви "***( 22. 15).
 ТВС:" Капитан "***( 15. 45)" Крокодил Данди в Лос-Анджелесе "***( 21. 00)" Дикая орхидея "**( 00. 00).
 М - 1:" Игрушка "***( 11. 25)" Королева Марго "****( 00. 20).
 RenTV:" Эммануэль навсегда "**( 01. 20).
 СТС:" Семейка Адамс "****( 21. 00).
