 Бахтин Филипп.
 Напугать Жеглова.
 Очередная победа фаворита Australian Open
 В мужском одиночном разряде на Australian Open продолжаются четвертьфиналы, но интрига турнира практически умерла.
 Пропасть, разделяющая Андре Агасси и остальных участников, становится всё заметнее.
 Французам на Australian Open досталось от Агасси больше других.
 И именно им принадлежит главное австралийское достижение в борьбе с американским монстром: Николя Эскюде умудрился выиграть у него целый сет.
 Первый и пока единственный на этом турнире.
 Во вторник под Агасси попал другой француз - Себастьян Грожан, более опытный, чем Эскюде, и имеющий лучший по сравнению с Эскюде рейтинг.
 Но ни опыт, ни рейтинг не спасли Грожана от ещё более бесславного поражения.
 Если у Грожана и были какие-то соображения относительно способов противодействия Агасси, то они, видимо, заключались в том, чтобы заставить американца больше двигаться и выходить к сетке.
 В такой игре можно было бы уклониться от розыгрышей на задней линии, можно было бы попытаться утомить соперника беготнёй на сорокаградусной жаре, можно было бы заставить его чаще ошибаться, превратить игру в затяжную, авантюрную и непредсказуемую.
 Предположить подобный ход мысли Грожана позволяет самое начало встречи, когда француз пытался чаще играть укорочённые мячи, вынуждая Агасси выходить к сетке.
 Никаких других достоверных свидетельств, подтверждающих наличие у Грожана плана на игру, в ходе матча заметить было невозможно.
 Как невозможно заметить военную стратегию человека, по которому в течение полутора часов ездит танк.
 Теннис, который демонстрирует Андре Агасси в этом турнире, на один качественный порядок превосходит все прочие неловкие попытки остальных участников поразмахивать ракеткой.
 Во-первых, американец ни под каким предлогом не даёт вовлечь себя в психологическое противоборство, не демонстрирует никаких эмоций и всегда остаётся злодейски спокойным.
 Во-вторых, он играет многократно точнее, и даже рискованные удары в его исполнении перестают называться рискованными, потому что он всегда попадает: то, что для других - авантюра, для Агасси - обычное дело.
 В-третьих, у него одного есть настроение, с которым обычно приезжают на чемпионат мира по футболу бразильцы - настроение выиграть турнир, а не все матчи.
 Всего дважды в этом поединке ненадолго появлялось ощущение, что Агасси всё-таки человек, а не совершенный механизм по добыванию очков.
 В начале второго сета он не сразу взял свою подачу и потом, в третьем сете, стал чуть чаще ошибаться.
 Но эта мимолётная слабость - ничто по сравнению с его безразмерным превосходством над соперниками.
 Теоретически Агасси может проиграть, но совершенно ясно, что никто не сможет обыграть его исключительно по собственной воле.
 Как говорил самый главный советский милиционер:" Они и меня могут, как Васю Векшина...
 Но напугать Жеглова - кишка тонка ".
 Зато в женском одиночном разряде интрига только начинается.
 Из пяти лучших теннисисток планеты только Дженнифер Каприати не подтвердила своё высокое положение в рейтинге, а четыре оставшиеся - Винус и Серена Уильямс, Ким Клийстерс и Жюстин Энин-Арденн - наверняка и поделят между собой призовые деньги.
 Сёстры играют мощнее, а бельгийки спокойнее, не позволяя себе эмоциональных срывов, и побоище между ними наверняка станет главным украшением женской половины Australian Open.
 Первая драка состоится в четверг, когда Жюстин Энен в полуфинале сыграет с Винус Уильямс.
 Впрочем, если в среду Анастасия Мыскина внесёт в интригу свои коррективы и выбьет из борьбы Ким Клийстерс, в России никто не будет против.
 ТЕННИС.
 Открытый чемпионат Австралии.
 Мельбурн ( Австралия).
 Призовой фонд $ 12004900.
 1 / 4 финала
 Мужчины.
 Андре Агасси ( США, 2)- Себастьен Грожан ( Франция, 12)- 6: 3, 6: 2, 6: 2.
 Уэйн Феррейра ( ЮАР)- Хуан Карлос Ферреро ( Испания, 4)- 7: 6 ( 7: 4), 7: 6 ( 7: 5), 6: 1.
 Женщины.
 Винус Уильямс ( США, 2)- Даниэла Хантукова ( Словакия, 7)- 6: 4, 6: 3.
 Жюстин Энен-Арденн Бельгия, 5)- Вирхиния Руано-Паскуаль Испания)- 6: 2, 6: 2.
