 Александр Левин покидает ТВС
 Во вторник стало известно, что новый генеральный директор канала ТВС Руслан Терекбаев По последней информации, г-н Левин будет работать на своей должности до 31 января.
 В телекомпании эту информацию комментировать отказались.
 Руслан ТЕРЕКБАЕВ ответил на вопросы корреспондента " Известий " Милы КУЗИНОЙ.
 Появилась информация о том, что главный продюсер ТВС отправлен вами в отставку?
 Александр Левин?
 Да.
 Он в общем изъявил желание покинуть компанию.
 Добровольно написал заявление?
 Ну... изъявил такое желание.
 Вы приняли его отставку?
 Я пока это не комментирую.
 Тогда прокомментируйте дебиторскую задолженность канала ТВС в 12 млн долларов.
 Нет.
 Это прокомментировать я тоже не могу.
 Это вообще внутренняя информация.
 Но если я ею обладаю, значит, она уже не внутренняя...
 Можете выдвигать её как гипотезу.
 Вы же этого не знаете, у вас же нет доступа к счётам...
 Откуда вы знаете, что нет?
 Если есть, то информация получена незаконным образом.
 А после того как вы обнаружили все эти финансовые проблемы канала ТВС, которым теперь руководите, вы пошли к акционерам и стали просить у них денег?
 Что вы хотите, чтобы я сказал?
 Подтвердите или опровергните.
 Нет.
 Я такой информации не могу вам давать.
 Вы же прекрасно это понимаете.
 Если Александр Левин всё же добровольно уйдёт со своего поста, каналу нужен будет новый продюсер.
 У вас уже есть кандидатуры?
 Несвоевременно говорить на эту тему.
 А вы лично как относитесь к работе Александра Левина в должности продюсера?
 Хорошо.
