 Быстров Денис.
 Сёстры немилосердия.
 Сёстры Уильямс продолжают делить титулы
 Финал женского турнира Открытого чемпионата Австралии будет именно таким, каким предсказывали - главный приз разыграют Винус и Серена Уильямс.
 Четвёртый подряд финал турнира " Большого шлема " становится внутренним делом этой семьи.
 Три предыдущих выиграла Серена, и если она сможет одолеть сестру ещё раз, то соберёт полный " Шлем ".
 Можно сколько угодно сетовать на предсказуемость женских турниров последних лет.
 На то, что мускулистые темнокожие сёстры Уильямс губят саму суть женского тенниса, превращая его в подобие мужского - у мужчин естественный отбор оставил в элите исключительно атлетов, способных вторую подачу запулить под 190 км в час.
 Можно даже предаться маленьким радостям спекулятивной маркетологии и порассуждать о неизбежном финансовом кризисе, в который ввергает женский теннис доминирование двух афроамериканок.
 Можно, но все эти разговоры будут бессмысленны до тех пор, пока Серена и Винус играют так, как они играли в четверг.
 Две бледнолицые бельгийки, Ким Клийстерс и Жюстин Энин-Арденн вот лучшее, что смог выставить остальной теннисный мир против сестёр Уильямс.
 Обещались что-то показать Каприати, Сэлеш и Дэвенпорт, но, как чёртик из сказки о Балде, сошли с дистанции гораздо раньше.
 Две брюнхильды из бельгийской сборной честно попытались вынести бремя белого человека, но это бремя пока не для них: афро-американские сёстры быстрее, выше и главное - сильнее.
 Энин-Арденн была просто смята набравшей ход Винус, а Клийстерс хоть и попыталась бороться, но добилась немногого: смогла увидеть настоящую Серену.
 Настоящая Серена - это что-то.
 Она не очень - то быстро втягивалась в игру и спокойно отдала первый сет.
 Потом прибавила в скорости, быстренько сделала два брейка и приготовилась к спокойной третьей партии.
 А потом началось самое интересное: Серена остановилась.
 Ей бинтовали и массировали ногу, она пыталась преодолеть внезапную хромоту и спотыкалась на ровном ( а откуда на корте может взяться неровное?!) месте.
 Клийстерс не творила чудес, она просто била по свободным зонам, а этих свободных зон с каждой минутой серениного недомогания становилось всё больше.
 Дошло до невозможного - бельгийка повела в решающем сете со счётом 5: 1.
 Она бы и выиграла, если бы с другой стороны сетки был кто-то другой.
 Серена не сдалась.
 Она взяла двойной перерыв, снова позвала врачей.
 Съела банан, осмотрелась по сторонам.
 Увидела трибуны, желающие её поражения.
 Увидела розовощёкую Клийстерс, нетерпеливо постукивающую пухлой ножкой.
 Посмотрела на группу родственников, делающих знаки: заканчивай, мол, не последний турнир в жизни.
 Стиснула зубы так, что её чёрные скулы выдались наружу вдвое против обычного.
 Взяла ракетку и пошла играть.
 Клийстерс зарабатывала матчболы, Серена их выигрывала.
 Она сделала один брейк - и счёт стал 2: 5.
 Она удержала свою подачу - 3: 5.
 Она похромала, заняла место у квадрата приёма, приняла - 4: 5.
 Клийстерс смотрит на другую сторону корта с ужасом, она не понимает, что происходит - а счёт уже 5: 5.
 Серена взяла ещё одну подачу бельгийки, снова удержала свою, хищно оскалилась в сторону табло - а там уже 7: 5 в её пользу, и матч закончен.
 С такими соперниками играть невозможно.
 В Австралии были Уильямс и остальные.
 Сёстры сегодня могут проиграть, только если сами захотят отдохнуть.
 Как Агасси.
 Не зря же их обвиняют в том, что слишком много заимствовали из мужского тенниса.
 ТЕННИС.
 Открытый чемпионат Австралии.
 Мельбурн.
 Призовой фонд $ 12004900.
 Полуфиналы
 Мужчины.
 Андре Агасси ( США, 2)- Уэйн Феррейра ( ЮАР)- 6: 2, 6: 2, 6: 3.
 Женщины.
 Винус Уильямс ( США, 2)- Жюстин Энин-Арденн Бельгия, 5)- 6: 3, 6: 3.
 Серена Уильямс ( США, 1)- Ким Клийстерс ( Бельгия, 4)- 4: 6, 6: 3, 7: 5.
