 Демин Алексей.
 Игры разума.
 Российские хоккеисты победили за явным преимуществом
 Последний этап хоккейного Евротура сборная России провела безошибочно - четыре победы в четырёх матчах, впервые в своей истории выиграв " Шведские хоккейные игры ".
 В воскресенье она даже была близка к общей победе в Евротуре, но в итоге заняла второе место, пропустив вперёд только финнов.
 Таким образом главный тренер сборной России Владимир Плющев заметно укрепил свои позиции накануне апрельского чемпионата мира, заставив замолчать скептиков, которые ещё накануне шведского турнира считали, что его команда обречена вечно оставаться на задворках европейского хоккея.
 Ещё в декабре на вопрос:" Чего можно ожидать от сборной Владимира Плющева?"- самым распространённым ответом считался:" Всё что угодно ".
 Хоккеисты сборной могли выиграть любой турнир, а потом провалить следующий, могли обыграть фаворита, но спустя сутки безвольно уступить аутсайдеру, могли дружно атаковать ворота соперника и " забыть " о защите своих, другими словами, могли всё.
 Кроме игры на результат в ущерб зрелищности.
 Игра на результат носила в сборной России характер самого строгого табу, и Плющев постоянно подчеркивал, что его команда играет для зрителей и будет играть так всегда, невзирая на острую критику со стороны.
 Именно неспособность обновлённой сборной России добиваться побед малой кровью, за счёт строгости и дисциплины, считалась её ахиллесовой пятой, а главного тренера обвиняли в упрямстве и недальновидности, ставя крест на перспективах его команды.
 Учитывая всё вышесказанное, поверить сейчас в то, что произошло со сборной России на " Шведских хоккейных играх ", можно лишь увидев её игру своими глазами.
 На протяжении всего турнира россияне неожиданно для соперников и собственных болельщиков начали действовать на результат.
 Так было в матче против сборной Финляндии, что во многом помогло решить проблему так называемого " финского комплекса " сборной России, так было в матче против хозяев, где российские хоккеисты умышленно отдали инициативу сопернику и переиграли его в основном за счёт умелого использования ошибок в обороне.
 Хет-трик Игоря Григоренко и надёжная игра голкипера Андрея Царева в этой связи отходят на второй план - подобные подвиги в сборной после прихода Плющева случаются регулярно ( вспомним хотя бы результативность в главной команде страны форварда Александра Суглобова, безнадёжно провалившего сезон в клубном чемпионате).
 Теперь, когда выяснилось, что сборная России умеет играть на результат, а её главный тренер готов в случае необходимости наступить на горло собственной песне, общее впечатление от команды становится целостным и радующим глаз.
 Если раньше, делая прогноз на чемпионат мира, очень легко было попасть пальцем в небо - итоговый результат россиян всё равно определялся бы тем, с какой ноги встали лидеры команды, и тем, насколько удалось воплотить эмоции в голы, то теперь можно говорить о претензиях сборной России на место в первой четвёрке, по крайней мере это тот результат, на который команду можно нацеливать, правильно сочетая красивую игру и осмотрительность.
 Правда, когда речь идёт о Владимире Плющеве, предсказать что-либо со стопроцентной уверенностью невозможно.
 Не исключено, что показанная его командой в Швеции разумная игра есть временное явление, требовавшееся руководству сборной, чтобы уверенно готовить её к поездке на мировое первенство, а там опять предаться бесшабашности и торжеству эмоций, забыв про столь нелюбимое Плющевым дело, как игра на результат.
 Уже в воскресенье в матче против чехов россияне вернулись к своей привычной манере, слишком часто играя без оглядки на оборону, и в последние минуты едва не упустили добытый перевес в счёте.
 Это настораживает.
 Пока сборная России удивляла шведскую публику новыми поворотами в своём становлении на ноги, в Стокгольме главы национальных хоккейных федераций на заседании ИИХФ думали над тем, как поставить на ноги европейский хоккей.
 Чтобы привлечь интерес зрителей к Евротуру, который пока остаётся без должного внимания со стороны спонсоров и телевидения, решено со следующего сезона после окончания четырёх этапов проводить суперфинал между сборными, занявшими первое и второе места, победитель которого становится чемпионом Европы и получает золотые медали, третья и четвёртая команда тем временем поспорят за бронзовые награды.
 На заседании ИИХФ было также решено, что состав участников Евротура останется без изменений и, таким образом, чемпионы мира - словаки в ближайшее время не смогут официально побороться за титул сильнейшей команды Старого Света.
 Также на встрече руководителей был затронут вопрос об Евролиге, но он так и остался нерешенным.
 Скорее всего аналога футбольной Лиги чемпионов в хоккее не будет ещё пару лет.
 ХОККЕЙ.
 Евротур.
 Шведские хоккейные игры "
 7 февраля. Чехия - Канада - 3: 2 ( по буллитам).
 8 февраля. Канада - Финляндия - 5: 4.
 Россия - Швеция - 4: 2 ( 1: 1, 2: 0, 1: 1).
 Шайбы: Н. Андерссон ( Давидссон), 6: 59 ( 0: 1).
 Кривокрасов ( Вышедкевич, Чупин), 18: 31 ( 1: 1).
 Григоренко ( Антипов), 25: 30 ( 2: 1).
 Григоренко ( Чупин), 39: 27 ( 3: 1).
 Нурдгрен ( Реннквист, Тярнквист), 41: 49 ( 3: 2).
 Григоренко ( Кривокрасов), 59: 43 ( 4: 2 - п. в.).
 9 февраля. Чехия - Россия - 2: 3 ( 0: 0, 1: 2, 1: 1).
 Шайбы: Зиновьев ( Суглобов), 30: 02 ( 0: 1).
 Кухарчик ( Власак), 33: 44 ( 1: 1).
 Зиновьев, 34: 30 ( 1: 2).
 Антипов ( Суглобов, Зиновьев), 43: 51 ( 1: 3 - бол.)
 Кадлец ( Ф. Кучера), 45: 01 ( 2: 3).
 Швеция - Финляндия - 1: 2 ( по буллитам).
 Итоговое положение турнира
 В ВО ПО ПШ О
 1.
 Россия 310014 - 711
 2.
 Швеция 111111 - 106
 3.
 Канада 102111 - 155
 4.
 Финляндия 02119 - 95
 5.
 Чехия 01126 - 103
 Итоговое положение Евротура
 В ВО ПО ПШ О
 1.
 Финляндия 531326 - 2022
 2.
 Россия 441328 - 2621
 3.
 Чехия 413433 - 3317
 4.
 Швеция 303624 - 3212
