 Семеняка Леонид.
 Как слеза.
 Российское правительство хочет быть прозрачным
 Через три месяца чиновники всех федеральных министерств и ведомств будут обязаны рассказать о себе обществу посредством Интернета.
 К этому их обязывает подписанное премьером в минувшую пятницу постановление правительства « Об обеспечении доступа к информации о деятельности Правительства РФ и федеральных органов исполнительной власти».
 Отношения общества и бюрократии до сих пор в России строились незатейливо.
 Федеральные ( и не только) чиновники руководствовались инструкцией.
 А она, ссылаясь на конституционное право граждан получать информацию о деятельности государственных органов, предписывала чиновнику, в какой журнал под каким номером занести письмо гражданина и в какой срок на него ответить.
 Что отвечать - каждое ведомство решало само.
 Теперь всё не так.
 Только что подписанное постановление правительства № 98 определяет, какую информацию все министерства и ведомства обязаны публиковать посредством « информационных систем общего пользования».
 На сайтах, иными словами.
 Перечень обязательных сведений невелик - 53 пункта.
 И что уже любопытно ( и настораживающе): все эти пункты три месяца обсуждались в правительственных структурах абсолютно келейно.
 По итогам жарких подковерных прений в перечне всё же оказалось несколько принципиально важных, финансовых, пунктов.
 Так, обязательной публикации подлежат сведения об исполнении федерального бюджета ( пункт 42 перечня), сведения об открытых конкурсах, аукционах и тендерах с условиями их проведения ( п.
 39) и сведения о федеральных целевых программах ( п. 5 и 26).
 Кроме того, теперь законопроекты, которые готовят чиновники, должны быть обнародованы до того, как над ними вдоволь поработают парламентарии ( п. 6).
 Остальное в сущности мелочи.
 Но это - скорее по западным меркам, у нас они до сих пор были за семью печатями.
 Премьер и его министры будут заблаговременно сообщать, куда они собрались ехать, что сказали на том или ином официальном мероприятии.
 Граждан оповестят, с какими международными организациями работает то или иное ведомство и каков его почтовый адрес.
 Правда, пункты с 31-го по 37-й постановления № 98 по каким-то ( вероятно, техническим) причинам на сайте правительственной информации не опубликованы.
 Вместо семи « закрытых» пунктов перечня здесь продублированы пункты с 23-го по 27-й.
 Министерские чиновники ещё не выучили наизусть новые правила.
 Многие из них - как в Минэнерго или Министерстве по налогам и сборам ( МНС)- считают, что их нынешняя информационная открытость и без того весьма высока.
 Мы полагаем, что пока и так достаточно хорошо информируем общественность, особенно учитывая то, что у некоторых министерств вообще нет своих сайтов,- сказали « Известиям» в пресс-службе Минэнерго.
 Событийная информация на нашем сайте представлена широко и оперативно.
 Кроме того, там даже висят картинки, которые активно используются интернет-изданиями.
 Наш сайт уже два года подряд называют лучшим информационным сайтом среди федеральных органов»,- говорит замглавы управления по информационной политике МНС Виктор Осокин.
 По его словам, в Интернете есть 82 сайта региональных управлений МНС ( с информацией по местам) и все они связаны одним поисковиком и перекрёстными ссылками.
 Многие ведомства готовы работать над собой.
 Так, в Минэкономразвития « Известиям» пояснили, что рассчитывают стать « информационно открытыми» уже во втором квартале этого года.
 Однако оговорились: работы предстоит много.
 В Минимуществе говорят, что справятся с необходимой работой к середине лета.
 А вот в Минпромнауки не знают, когда смогут соответствовать новым стандартам открытости.
 Между тем крайний срок перехода на новые стандарты, определённый постановлением,- 12 мая.
 К ноябрю же 2003 года Минэкономразвития поручено подвести итоги нового открытого полугодия существования федеральной власти.
 Информационная
 Первой страной, закрепившей право обывателей на доступ к официальной информации, была Швеция.
 Там ещё в 1766 году был принят соответствующий закон - Закон о свободе изданий.
 Много позже принцип открытости административно-государственного управления был законодательно закреплён в Финляндии ( 1951 год), США ( 1966 год), Дании ( 1970 год), Норвегии ( 1970 год), Франции ( 1978 год), Нидерландах ( 1978 год), Австралии ( 1982 год), Канаде ( 1982 год), Новой Зеландии ( 1982 год), Австрии ( 1987 год), Бельгии ( 1994 год), Республике Корея ( 1996 год) и Японии ( 2001 год).
 В США по Закону о свободе информации получить информацию у федерального правительства имеет право любой человек, даже иностранец.
 Для этого он должен подать письменную просьбу с указанием, какая информация ему требуется, чиновнику соответствующего учреждения.
 Ему не может быть отказано, если речь идёт не о секретной информации.
 Каждое ведомство обязано специально определять и вовремя публиковать для сведения общественности описание структуры своего главного и региональных подразделений, адреса, способы получения и имена служащих, которые могут сообщить ту или иную информацию и кому граждане могут делать свои запросы.
 Ответы по этим запросам должны быть предоставлены в десятидневный срок либо должно быть указано положение закона, согласно которому в их выдаче отказано.
 Этот отказ можно обжаловать в суде.
 Если суд всё же решит вопрос в пользу истца, то и оплата « умеренных гонораров адвокатов истца и других судебных издержек» может быть возложена на ответчика - учреждение.
 Если же суд установит, что причиной отказа был произвол конкретного служащего, против него будет начато расследование.
 Не распространяется данный порядок лишь на материалы, классифицированные как секретные правительственным постановлением или являющиеся промышленными секретами или коммерческой тайной.
 Канадский Закон о доступе к информации от 1983 года построен аналогично американскому.
 Закон обязывает публиковать « Указатель доступа к информации».
 Указатель делится на главы, соответствующие основным госучреждениям, в каждой дано описание всех учётных документов, находящихся под контролем данного учреждения.
 Это позволяет гражданам запрашивать очень конкретные материалы.
 Указатель есть во всех библиотеках и почтовых отделениях Канады.
 В Великобритании долго вместо общего законодательства действовал ряд законов о предоставлении доступа к документам госучреждений в конкретных областях.
 4 апреля 1994 года вступил в силу Практический кодекс по доступу к правительственной информации, в 1997 году принят кодекс « необходимого минимума открытости».
 Мотивируя отказ в информации, министерства должны уведомить просителя об исключениях кодекса, на которые они ссылаются, а также сообщить им об их праве на обжалование отказа.
 В Японии к числу органов, обязанных предоставлять административные документы в ответ на запрос граждан, относятся все правительственные и подведомственные правительству ведомства, а также разные экзаменационные, инспекционные, просветительские, медицинские, санитарно-гигиенические учреждения.
 Отдельным пунктом выделена Палата статистических исследований.
 Но этот перечень не охватывает законодательную и судебную власти, а также корпорации.
