 Кувшинова Мария.
 Ника " отступает, но не сдаётся.
 Старейшая киноакадемия объявила о своих планах
 Юлий Гусман и Эльдар Рязанов провели первую после вручения " Золотого орла " пресс-конференцию конкурирующей структуры - первой российской кинопремии " Ника ".
 Шестнадцатая церемония вручения премии " Ника " состоится 18 апреля в Доме музыки на Красных Холмах.
 Станет ли площадка постоянной, пока неизвестно: Юлий Гусман заявил, что в планах академии есть даже строительство собственного дворца кинематографии.
 Переговорами о телевизионной трансляции церемонии занимается Игорь Шабдурасулов.
 Памятуя о прошлогодних проблемах с эфиром, на этот раз " Ника " за три месяца отправила запросы на центральные каналы, но конкретных договорённостей пока достигнуто не было.
 На пресс-конференции Шабдурасулов рассказал о переговорах с Первым каналом - их успех, однако, представляется сомнительным: в конце января Константин Эрнст отдал несколько часов вечернего и ночного эфира " Золотому орлу ".
 В предыдущие месяцы михалковская премия не сходила у организаторов " Ники " с языка, однако теперь даже Юлий Гусман, изгнанный с поста директора Дома кино, решил проявлять сдержанность.
 О взаимоотношениях конкурирующих структур на пресс-конференции говорили мало, а Эльдар Рязанов заявил, что выступает за мирное сосуществование двух академий.
 Дружба, правда, выглядит несколько односторонней:" Золотой орёл ", как известно, провозгласил себя единственной кинопремией страны и " Нику " полностью игнорирует.
 Вопрос о выдвижении кандидата от России на премию " Оскар ", с которым " Ника " намеревалась разобраться после осеннего скандала с " Домом дураков ", также повис в воздухе: Юлий Гусман уклончиво сообщил о " некоторых шевелениях " в этом направлении.
 Все номинанты " Ники " будут объявлены 17 марта, однако из расписания предвыборных просмотров понятно, что в главных номинациях соревноваться между собой будут хорошо известные картины " Антикиллер " Егора Кончаловского " Кукушка " Александра Рогожкина " Змей " Алексея Мурадова " Раскалённая суббота " Александра Митты " Гололёд " Михаила Брашинского " Небо.
 Самолёт.
 Девушка " Веры Сторожевой " Олигарх " Павла Лунгина " Любовник " Валерия Тодоровского " В движении " Филиппа Янковского " Копейка " Ивана Дыховичного " Чеховские мотивы " Киры Муратовой и даже " Дом дураков " Андрея Кончаловского.
 Всего для голосования отобрано 90 фильмов, в том числе 44 художественных, 13 анимационных и 33 документальных.
