 Соколовская Янина.
 Лящук идёт в Ирак.
 Украинские военные готовы к отправке в Персидский залив
 В самом начале марта с Украины в Ирак должен отправиться 19-й отдельный батальон радиационной, химической и бактериологической защиты.
 С соответствующим запросом к украинским властям обратился лично посол США в Киеве Карлос Паскуаль.
 По его утверждению, украинский отдельный непосредственно участвовать в боевых действиях не будет, его дело -« заниматься ликвидацией последствий войны».
 Министерство обороны и Совет национальной безопасности Украины уже дали согласие на отправку батальона.
 19-й базируется на Западной Украине в небольшом городке Самбор ( 86 км от Львова).
 Из казарменных окон видны хаты тех, кто служит в батальоне,- бывших селян из окрестных деревень, ныне - доблестных бойцов - контрактников.
 Сергей Лящук поглядывает на свой дом:« Треба ж знать, чем там родня занимается».
 Именно родня дала согласие на поход Лящука в Ирак - в полном соответствии с украинскими правилами.
 А чего тут противиться, если контрактник зарабатывает столько, сколько в Самборе давно не видали?»- не без зависти говорят местные хлопцы, которых не взяли на войну.
 Лящук с друзьями - сержантами получает по 80 долларов в месяц ( минимальная ставка) и имеет шансы дослужиться до 95 - лет через пять, коли повысят.
 А повысят обязательно, если батальон уйдёт на Ближний Восток.
 Куда именно, пока не знают ни в батальоне, ни в Министерстве обороны.
 По словам главы военного ведомства Владимира Шкидченко, батальон ещё не получил приглашения ни от одной державы Ближнего Востока.
 Засидевшиеся бойцы говорят, что арсеналы Хусейна им нипочем, хотя там, по утверждениям США, 500 тонн зарина, циклозарина и VX, тысячи тонн сырья для горчичного газа, 26 тысяч литров возбудителя сибирской язвы и 38 тысяч - ботулизма.
 В Самборскую военную часть сейчас не прорваться.
 На всех, кто находится там, наложен неофициальный обет молчания - по крайней мере пока не закончится эпопея с отъездом.
 После 4 марта, когда Верховная рада должна дать согласие на отправку батальона, часть предосторожностей отменят.
 Депутаты, правда, не слишком верят, что американцы уберегут украинцев от боевых действий.
 В 19-м отдельном - 500 человек, из них 35 прапорщиков, 65 офицеров.
 Все офицеры знают английский, могут читать и даже изъясняться.
 Бесспорный лидер - комбат подполковник Юрий Онищук.
 Средний возраст его подчиненных - 30 лет.
 Да и сама часть сравнительно молодая, сформирована после терактов в Америке 11 сентября.
 Тогда украинское военное начальство посчитало, что на Украине так много военных баз, складов, взрывоопасных и « тонких мест», включая Чернобыль, что она может стать лёгкой мишенью для террористов.
 Батальон организовали для предупреждения и ликвидации последствий возможных ЧП.
 Пока он не участвовал ни в одной антитеррористической операции.
 Многие офицеры работали в Чернобыле, в 19-й их собирали со всей Украины.
 Переезжая на новое место, они не подозревали, что так долго будут жить в казармах ( ночуют дома только местные, у остальных жилья нет), питаться из солдатского котла и участвовать в марш-бросках при полной выкладке и в противогазах.
 Тренироваться на собственной территории бойцам тесновато, их вывозят на ближайший военный аэродром « Новый Калинов».
 Именно во время учений на аэродроме, когда он плыл в дыму « опасных веществ», а батальон вовсю спасал « пострадавших», 19 - й заприметили американцы, приглашённые посмотреть, как украинцы умеют работать.
 Качество и скорость оценили, возможности запомнили.
 И решили задействовать.
 По словам Юрия Онищука, за час его батальон может обработать 288 единиц техники и 9 километров дорог, разведать 240 километров пути и район в 600 квадратных километров, проверить на радиацию 480 человек и 272 машины.
 На всё это у батальона есть около 150 единиц техники, по большей части ещё советских времён.
 По словам министра обороны Шкидченко, 19 - й « полностью соответствует современным требованиям».
 Бывшие советские автоцистерны и БТРы батальона вполне надежны»,- заверили корреспондента « Известий» в Минобороны.
 Из « нового» батальону достались разработанные во Львове дозиметры и рентгенометры.
 Батальон находится в режиме ожидания работы с октября прошлого года - тогда началась его тщательная подготовка под надзором генерала Владимира Шкидченко.
 Но 19-й вовсе не элита, туда нет особого отбора, подчеркивают в Минобороны.
 К тому же на Украине далеко он не единственный.
 При каждом из трех оперативных командований страны есть такие, просто 19-й попался на глаза американцам.
 Заморозь себя
 В ответ на просьбу США следом за чешскими и украинскими химиками в сторону Персидского залива вылетают словацкие специалисты.
 69 человек должны до 1 марта прибыть в Кувейт на базу США.
 Подготовку к участию в руководимой американской стороной операции сопровождали бурные дебаты.
 Лишь 10 % населения Словакии согласны с участием в ней химиков.
 Однако решение правительства выслать солдат в пустыню объясняется желанием продемонстрировать боевые навыки словацкой армии, что поможет занять достойное место в НАТО.
 Возможно, этому будет способствовать уникальное оборудование, которое было разработано в Словакии в городе Липтовски-Микулаш.
 Это мобильный небольшого размера детектор, способный определять наличие даже минимальных количеств отравляющих веществ в воздухе на расстоянии в 2 километра.
 Но не вся техника батальона находится в рабочем состоянии.
 На некоторых грузовиках и цистернах не работают тормоза или коробки передач.
 Не проверена герметичность цистерн для питьевой воды.
 Неназванный представитель словацкой армии признался прессе, что проблемы имеет почти треть подвижного состава.
 Представители Минобороны эту информацию опровергают.
 В пустыне будет тяжело»,- в один голос заявляют все словаки - бывшие участники операции « Буря в пустыне» 1991 года.
 Ветераны прежних операций не участвуют в нынешней, но они активно передают свой опыт молодёжи.
 А он бесценен, учитывая, что многие после первой операции в пустыне тяжело заболели или умерли.
 Поэтому 15 солдат из состава противохимической защиты решили заморозить свою сперму перед отправкой на войну.
 Речь идёт о молодых людях в возрасте от 23 до 28 лет, практически все они разведены либо не женаты.
 Специально для национальных героев Центр репродукции установил льготный тариф - 500 словацких крон вместо обычных 1750.
 Президент США Буш 12 минут говорил по телефону с премьер-министром Словакии Микулашем Дзуриндой.
 После разговора Дзуринда сообщил, что президент сказал:« США этого не забудут».
 Переправу в Кувейт словакам обеспечивают российские « Русланы».
 За более чем $ 3 млн.
 Наталья КОРНЕЛЮК
