 Чепелов Михаил.
 Если надо - поменяем власть и в других странах».
 Американский политолог предсказывает активизацию действий США
 Мы поменяли власть в Афганистане, поменяем в Ираке.
 Если будет необходимо - поменяем власть и в других странах».
 В этих фразах - квинтэссенция мнения американского политолога Джошуа Муравчика из Института мировой политики в Вашингтоне, которое он высказал в ходе недавнего « пропагандитско-лекционного тура» по Восточной Европе.
 Он считает, что война против Багдада - это война против терроризма, в рамках которой США собираются привести общественный строй в странах Ближнего Востока « в соответствие с общечеловеческими ценностями».
 Главный источник терроризма, отмечает Муравчик,- не радикальный исламизм либо ультраправые вместе с ультралевыми.
 Мы должны поменять политическую атмосферу на Ближнем Востоке»,- говорит он.
 С его точки зрения, надо быть готовым к тому, что это потребует времени,- но и холодная война длилась долго.
 Следом за Ираком - на очереди Иран и Северная Корея.
 Несмотря на то, что Тегеран поддерживает террористов более активно, чем относительно замкнутый Ирак, Иран, по мнению Муравчика, оставляет надежду на мирное изменение существующего строя.
 В руководстве Ирана - раскол, в стране есть определённый простор для действий оппозиции, так что « положительный пример» изменения строя в Ираке может оказать существенное воздействие на ситуацию в соседней стране.
 Ну а потом - Пхеньян.
 Джошуа Муравчик не воспринимает всерьёз предположение Германии, Франции и других государств о том, что миссия инспекторов ООН может провести разоружение Ирака.
 Нет шансов, что инспекции решат ситуацию»,- говорит он.
 Однако куда больше его тревожит отношение Парижа и Берлина к Вашингтону.
 Вашингтон, отмечает политолог,« действует в интересах всей цивилизации», вступив в борьбу с терроризмом, а вот Париж, Берлин, да и Москва преследуют исключительно свои цели.
 Для Берлина враг - не Саддам, а США»,- заявил Муравчик.
 Европа целиком, с его точки зрения, настроена антиамерикански.
 Но показательно даже не столько само выступление Джошуа Муравчика, сколько реакция на него посольства США в Праге.
 Чешское информационное агентство у неназванного сотрудника дипмиссии поинтересовалось, можно ли считать речь г-на Муравчика озвучиванием того, что думает, но далеко не всегда выражает вслух нынешнее американское правительство.
 Да»,- коротко ответил дипломат.
 А дипломаты редко дают столь однозначные ответы.
