 Неверова Ольга.
 Надежда - не компас.
 Первая попытка клинических испытаний вакцины против СПИДа обернулась неудачей
 Многие исследовательские центры и фармацевтические фирмы участвуют в научной гонке за создание первой реальной вакцины против СПИДа - победителя в ней ждёт небывалый коммерческий успех.
 Но рядом с большими аппетитами и большими надеждами возникают и первые разочарования.
 Неудачей завершились первые клинические испытания вакцины против вируса иммунодефицита человека, которую создала американская компания " Ваксген ".
 Об этом в понедельник заявил президент компании доктор Дональд Фрэнсиз.
 В испытаниях участвовали 5108 добровольцев - гомосексуалисты, бисексуалы, а также 309 женщин, оказывающих сексуальные услуги.
 Волонтёры были набраны в США, Канаде, Пуэрто-Рико и Нидерландах.
 Половина из них в 1998 году получила инъекции вакцины, вторая половина - плацебо ( лекарство - пустышку).
 Прошедшие годы показали, что доля инфицированных вирусом среди привитых оказалась всего на 3, 8 процента ниже, чем среди получивших плацебо.
 Такие значения всегда можно истолковать как погрешности или результаты непунктуального соблюдения правил, предписанных испытуемым.
 Для изготовления вакцины были использованы лишь варианты ВИЧ, которые циркулируют в Северной Америке и Европе и отличаются от распространённых в Африке и Азии - регионах, больше других пострадавших от СПИДа.
 Большинство исследователей, занимающихся проблемой, и не возлагало особых надежд на вакцину " Ваксгена ".
 Однако они весьма заинтригованы полученными данными, которые свидетельствуют, что она, возможно, оказалась более эффективна для лиц чёрной и жёлтой расы, чем для белых или латиноамериканцев.
 Среди чернокожих, азиатов и " прочих " участников испытаний, получивших вакцину, количество инфицированных оказалось на 67 процентов меньше, чем среди них же, получивших плацебо.
 Однако абсолютные цифры большинство учёных считают недостаточными, чтобы делать подобные обобщения,- в процессе испытаний заразились всего 25 человек из этой группы.
 Однако исследователи компании надеются продолжить работу, по-прежнему считая это направление перспективным.
