 Ольга БОЙЦОВА
 ПлЕйбой " чуть не раздел депутата
 На страницах февральского выпуска китайскоязычного издания журнала " Playboy " появились фотографии члена парламента Тайваня 41-летней Ю Юхсии.
 Но местные любители " клубничики " разочарованы - после длившихся два года уговоров Юхсия так и не решилась обнажиться перед камерой полностью.
 Самым откровенным снимком стал портрет депутата в вечернем платье с глубоким декольте без бретелек.
 Сопровождает же фотографии подробное десятистраничное интервью и невинные снимки политика в кругу семьи.
 Своё упорное нежелание сотрудничать с " Playboy " и показать электорату красивое, по мнению редакторов журнала, тело Ю объяснила опасениями за репутацию:" Я бы не отказалась сняться обнажённой, когда мне будет лет 60.
 Тогда я уже, скорее всего, уйду с политической арены, и меня не будет волновать, что подумают мои избиратели ".
 Юхсия согласилась на съёмки после настойчивых уговоров 19-летней дочери - с такими внешними данными, да не позировать модному журналу - позор.
 По словам депутата, тайские женщины очень привлекательны.
 Мы, конечно, не слишком высокие, но у нас, как правило, от природы очень нежная кожа и не бывает веснушек ".
 Рост самой Юхсии - всего 1, 53 м, а весит она 55 кг.
 Рассказывая о своей политической карьере, депутат заявила, что если бы ей предложили войти в состав правительства, она бы хотела получить портфель министра обороны, потому что очень любит военных:" Они такие же прямые и честные, как я ".
