 Наталия ЕРОФЕЕВА
 Леннон был не из рабочих
 Как сообщает Би-би-си Леннон, который всегда считался выходцем из пролетарской среды, оказался вовсе не парнем с рабочей окраины.
 Спустя более 20 лет после гибели Джона его двоюродный брат Стэн Паркс решил поведать миру о детстве своего знаменитого родственника, с которым он был очень близок.
 Как выяснилось, Джон - единственный член группы " Битлз ", выросший в достаточно обеспеченной семье и, вопреки общепринятому мнению о его тяжёлом детстве, в окружении любящих и заботливых родственников.
 Конечно, тот факт, что он рос без отца и что мать, бежав с любовником, оставила его на попечение своей сестры Мэри Элизабет, известной всем битломанам как тётя Мими, а потом погибла под колёсами автомобиля, когда Джону было 16, не прибавил оптимизма и лёгкости характеру Леннона.
 Однако у матери Джона Джуди было четыре сестры.
 У сестёр было много детей, и Джон с 1945 года, когда развелись его родители, вплоть до 1963, когда началось его стремительное восхрождение к славе, жил у своей любимой тётушки Мими и дядюшки Джорджа в доме, в предместье Ливерпуля.
 Джон Леннон вознаградил тётю Мими за гостеприимство сполна и купил ей шикарное бунгало возле приморского города Борнмут на южном побережье Англии.
 Он настаивал на том, чтобы тётя проводила пол года на юге и не продавала дом, окутанный приятными воспоминаниями детства.
