 Подготовил Павел АБАРЕНОВ
 ИНФОРМ ПРОБЕЖКА
 Ростовцев побеждает на этапе
 Кубка мира
 Россиянин Павел Ростовцев выиграл очередной этап Кубка мира по биатлону.
 Он был первым в спринтерской гонке на 10 км в немецком местечке Оберхоф.
 Результат российского биатлониста - 25 минут 41, 9 секунды.
 Хозяин трассы Свен Фишер отстал от победителя на 37, 5 секунды, финн Веса Хиеталахти - на 1 минуту и 5 секунд.
 Уралочка " громит испанок
 Обыграв у себя дома испанскую команду " Бургос "- 3: 0 ( 25: 15; 25: 18; 25: 19), волейболистки екатеринбургской " Уралочки "" сделали неплохой задел для выхода в финальную часть одного из самых престижных европейских волейбольных турниров - Лиги чемпионов.
 Подопечные Николая Карполя набрали восемь очков и теперь уверенно лидируют в своей группе.
 Урал-Грейт " не справился с " партизанами "
 Баскетболисты пермского " Урал-Грейта " потерпели первое домашнее поражение в рамках розыгрыша Евролиги.
 Пермяки уступили в родных стенах югославскому " Партизану "- 100: 111.
 Лучшим в составе россиян был Валерий Дайнеко, набравший 27 очков.
 Федорова приговорили к общественным работам
 Российский форвард " Детройт Ред Уингз " Сергей Федоров был признан судом виновным в неосторожном вождении и приговорён к году испытательного срока, а также 100 часам общественных работ.
 Кроме того, игрок " Детройта " должен выплатить более тысячи долларов судебных издержек.
 Напомним, Сергей был остановлен полицией за то, что проехал на красный свет светофора.
 Содержание алкоголя в крови Федорова составляло 0, 09 процента, чего было достаточно для признания его действий неосторожным вождением, но мало для того, чтобы привлечь его за вождение в нетрезвом состоянии.
 Аргентинские " звёзды " идут с молотка
 Экономический кризис заставляет спортивные клубы Аргентины выставить на продажу буквально всех своих футболистов и полностью отказаться от покупки новых " звёзд ".
 Ситуация осложняется тем, что из 20 клубов первой лиги Аргентины лишь три не имеют долгов перед своими игроками, у остальных они равны от 300 тысяч до 7 миллионов долларов и в сумме составляют более тридцати миллионов.
 Даже чемпион страны " Расинг " вынужден был уступить немецкому " Гамбургу " своего лучшего нападающего Ромео, не дождавшись второго финального матча за кубок Меркосура с бразильским " Фламенго ".
