 Анастасия РОМАНОВА
 Александр Буйнов: Наши бомжи круче бомжей Сан-Франциско
 Александр Буйнов новогоднюю ночь встретил в юбке, с длинным чёрным хвостом и саблей наголо.
 Реанимация незабвенной " тёти ", волновавшейся о неизвестном местонахождении своего " дяди ", пришлась к новогоднему столу ложкой чёрной икры.
 Надо заметить, что " деликатесами " в этом году " Голубые огоньки " нас не баловали - сплошной " чёрный хлеб " да " Докторская ".
 В прессе перевоплотившегося в бравую, вооружённую клинком тётю Буйнова почему-то назвали японским самураем.
 Мы решили выяснить у популярного артиста, кто ему ближе - тётя или японец.
 Вы видели когда-нибудь самурая с баяном?- вежливо переспросил Буйнов.
 Впрочем, можете сравнивать меня хоть с японской мамой, размахивающей саблей, как веером, просто потому что ей мало свежего воздуха.
 К сожалению, площадка для боевых действий на ОРТ маловата оказалась:" маме " развернуться было негде.
 Но мне, в принципе, неважно, где выступать - могу и в камерном зале, и во дворце, могу и в юбке, и с косой.
 Лишь бы зритель был мой, и концерт был в кайф.
 Вот недавно в Нью-Йорке я пол концерта босиком отплясал.
 Тётины " шпильки " жали?
 Невнимательная вы девушка!
 Тётю " на ОРТ я исполнил в стильных сапогах.
 Да и пока в моём концерте " тёти " не числятся.
 Сплошные " дяди ", вернее мужики.
 А босой я на сцену вышел, потому что мы летали из города в город нон-стопом, и в аэропорт Нью-Йорка не долетели два моих чемодана.
 В одном были барабаны с тарелками и клавишные.
 В другом - концертная обувь.
 Перед концертом я успел найти в магазине пару ботинок под костюм для первого отделения, а на второе - обуви не нашлось.
 Вот я и вышел босиком.
 А что, удобно: помыл пятки - и артист Буйнов к выступлению готов!
 Кстати, на следующем концерте в Бостоне тоже была история.
 На аплодисментах перед финалом выхожу за кулисы и вижу, что в комнатке за техническими приборами стоит огромный американский флаг.
 Возбуждённый, бросаюсь к темнокожим местным техникам.
 Дайте - ка его мне!"- говорю.
 А у них та-акие глаза!
 Чувствую, они группируются, видимо, напряглись - вдруг я с их символом что-то нехорошее сделаю?
 А зрители в зале уже волнуются.
 Тогда я закричал этим техникам:" Quickly!
 For performance!"- и они, оторопев, протянули мне знамя.
 С ним я вылетел на сцену петь " Любовь на двоих ".
 Мы никогда ещё не были так близки - Россия и Америка!
 Это вы о чём?
 Это я о Путине и его визите в США.
 Наши с ним визиты в этот раз совпали, и перед концертом я как гражданин своей страны сел смотреть в прямом эфире, что же скажет мой президент на всю Америку.
 Это было выступление Путина и Буша в high-school перед местной молодёжью.
 Первый раз в жизни я наблюдал за границей своего президента и чувствовал гордость.
 Путин вёл себя очень адекватно, был необычайно остроумен - в общем, вызвал у меня восхищение.
 А руины " башен - близнецов " видели?
 Только издали.
 Просто не успевали.
 Тоже мне достопримечательность!
 Кладбище.
 Вы за границей часто заезжаете на кладбище?
 Тур был тяжёлым, постоянные перелёты из города в город.
 В каждом американском аэропорту меня и всю мою команду как иностранцев подвергали многочисленным проверкам.
 Мне показалось, что американцы до сих пор потрясены терактами, но ведут себя довольно наивно.
 Везде в аэропортах протянуты трогательные ленточки, под которые пролезали все, кто угодно ( включая нас, уставших от постоянных " шмонов ").
 Все американцы готовы с волнением обсуждать, как это могло случиться, и подробности трагедии.
 Но, по-моему, они не понимают, как с этим бороться.
 И просто уповают на то, что подобное не повторится.
 Александр, а вообще чем-то ещё может поразить Америка?
 Вот катались мы с моей группой в Сан-Франциско на знаменитых трамвайчиках, и я понял, в чём разница между США и Россией.
 У них слишком много бомжей.
 Лужков - то у нас старался их убрать из центра.
 А в Сан-Франциско, к сожалению, Юрия Михайловича нет.
 Люди хиппуют, лежат на газонах с пакетиками.
 И знаете, мне показалось, что наши бомжи лучше выглядят.
 У них они какие-то совсем убогие, засаленные, грязные, страшно подойти.
 Наши советские бомжи - лучшие в мире.
 Они знают, что страшному и вонючему никто ничего не подаст.
 Наши синие, пьяные и... сытые.
 А там - голодные.
 И я уехал из Америки с гордостью.
 С убеждением, что мы живём в богатой стране.
 Там бездомные валяются под пальмами и на блошином рынке друг другу что-то с помойки впаривают.
 А у нас такие отходы, что наши бомжи умудряются зимовать, мёрзнуть, выживать и выглядеть гораздо лучше местных.
