 Михаил НИКОЛАЕВ
 В ПОИСКАХ КАПИТАЛА
 Американский бизнес заметил Россию
 Вашингтон -
 Нью-Йорк - Москва
 В тёплый вашингтонский вечер в шикарный отель " Уиллард " съехались на ужин около 400 представителей бизнес-элиты США.
 Не просто выпить за дружбу американского и российского народов, а ещё и послушать Михаила Касьянова и понять, насколько выгодны для них инвестиции в Россию.
 А премьер и не скрывал, что приехал в Америку за их капиталом и гарантировал надёжность вкладов.
 В США и без его заверений меняется отношение к российскому бизнесу.
 Меркантильность - вот главная движущая сила и идеология рынка.
 На Западе знают показатели российской экономики и умеют складывать цифры, причём в свою пользу.
 На Всемирном экономическом форуме, который переехал в этом году из Давоса в Нью-Йорк, это было отчётливо видно.
 Там уже поняли, что на смену новорусским " нуворишам " приходят серьёзные люди, вместо стремлений " срубить лёгкие деньги "- детальные проекты партнерства.
 Во время форума на встрече с главами ведущих компаний и мировых банков Касьянов, как и в Вашингтоне, упирал на необходимость инвестиций в экономику России.
 Сегодня американский капитал уже присутствует в России.
 Причём из общего объёма вложенных средств ( 8, 5 млрд. долларов) 60 % приходится на ТЭК.
 Но это капля в том " золотом дожде ", который может хлынуть на нас в скором времени.
 И судя по всему, российский премьер верит в это.
 Вполне реально скоро с Запада ждать инвесторов.
 Так, компания " Эксон-мобил " в ближайшие годы намерена вложить 12 млрд. долларов в освоение нефтяного месторождения " Сахалин - 1 ".
 Ещё 1, 3 млрд.
 Шеврон-Тексако " направит на разработку Тимано-Печорского нефтебассейна.
 Вообще в последнее время американская пресса стала писать о России как чуть ли не об основном поставщики нефти в США.
 В перспективе, конечно.
 Идея интересная, тем более, что её реализация пошла бы на пользу укреплению стратегической стабильности и энергобезопасности во всём мире.
 За ТЭКом в Россию, по Касьянову, потянутся страховщики и банкиры, причём не только с капиталами, но и с огромным опытом построения светлого капиталистического будущего.
 На нью-йоркском форуме премьер объявил о желании американского " Сити-банка " поучаствовать в приватизации нашего Внешторгбанка.
 Ранее о намерении приобрести пакет его акций заявил и ЕБРР.
 Кроме того, главы американских пенсионных фондов в российских условиях попытаются научить нас правильно распоряжаться деньгами пенсионеров и обеспечить им и одновременно нашей экономике максимальный доход.
 А мы посмотрим, как это у них получится.
 Среди других перспективных проектов - создание внедорожника " Шевроле - Нива ", строительство " Фордом " завода по выпуску своих автомобилей в Ленинградской области.
 В Америке теперь говорят, что сегодня есть все возможности вернуть лидерство в области инвестиций, утерянное в 2000 году.
 После трагедии 11 сентября две страны повернулись друг к другу не каким-нибудь иным местом, а лицом.
 Но на пути сближения существуют и препятствия.
 Например, дискриминационная поправка Джексона - Вэника, с 70-х годов увязывающая торговые отношения наших стран с эмиграцией евреев.
 Кроме того, российская экономика должна быть признана рыночной.
 Касьянов на встрече с Джорджем Бушем почувствовал желание его администрации пойти навстречу России.
 Не иссякнет ли оно до мая, когда президент США приедет в Москву, увидим.
