 Юрий ГУЛЛЕР
 РУССКИЙ БУНТ, ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ, НО БЕСПОЩАДНЫЙ
 15 марта исполняется 85 лет со дня отречения Николая II от престола
 Даже самым радикальным политическим партиям только кажется, что они готовят революцию.
 На самом деле революционные события возникают как бы из " ничего ", и почти всегда неожиданно.
 Вопреки тому, что писалось в учебниках истории советских времён, даже " прозорливый " В. И. Ленин не мог разглядеть Февраля 1917-го:" Мы, старики (...), до грядущей революции не доживём ",- заявлял он в Цюрихе за два месяца до февральских событий...
 Русская революция, как считают многие, родилась из " хвостов "- бесчисленных очередей у дверей магазинов.
 Около лавок вместе с небывалыми ранее хвостами растёт и народное недовольство ",- писал профессор М. Чубинский.
 А французский посол в России М. Палеолог заметил в дневнике от 21 февраля:" Сегодня у булочной я был поражён злым выражением, которое читал на лицах людей, стоящих в хвосте..."
 Февральская революция - это прежде всего Питер.
 Там от искры стихийных народных возмущений вспыхнуло пламя.
 Ровно за две недели - с 18 февраля до 2 марта - столица империи прошла весь " революционный путь "- от забастовки на Путиловском заводе, ставшей всеобщей, до падения тысячелетней монархии...
 В десять часов вечера 2 марта ( 15-го по н. ст.)
 Николай Александрович Романов отрёкся от престола в пользу брата Михаила.
 Новый император должен был присягнуть на верность " конституции ".
 Отрёкся от престола, как эскадрон сдал ",- вспоминал с горечью один из участников этой процедуры.
 Но Михаил Александрович " числился " императором ровно сутки: царствовать ему было не суждено.
 Это понимали все, в том числе и он сам.
 3 ( 16) марта Михаил подписал манифест о " невозможности возложить на себя ответственность за судьбу России "...
 Последняя династия на российском престоле началась и закончилась человеком по имени Михаил.
 Судьба!
 Революция в Петрограде была достаточно кровавой.
 Несколько сот человек погибли под огнём солдат, были растерзаны толпой десятки офицеров и полицейских.
 В Москве всё было по-другому.
 Лишь у Яузского моста помощник пристава застрелил рабочего Астахова, после чего был сам сброшен в реку, да у Б. Каменного моста в перестрелке погибли трое солдат автомобильной роты...
 Из московских тюрем выпустили заключённых - как политических, так и уголовных.
 Среди них покинул Бутырку и будущий председатель ВЧК Ф. Дзержинский...
 Московские улицы были полны толпами народа, все пьяны революционным хмелем, все пьяны свободой...
 В Думе... грязь на ступеньках, махорка ест глаза...
 Ошалевшие от усталости рабочие, студенты, врачи, юнкера, земские и городские деятели, адвокаты - все казались братьями ",- писал о тех днях один из очевидцев событий.
 Предугадать, как развернутся события в течение ближайших месяцев, а тем более лет, не мог никто...
