 Рубрику ведёт Вера КРИППА
 БОГАТЫРСКАЯ СКАЗКА
 Советы садоводам и огородникам с 18 по 24 марта
 В старинных книгах по огородничеству писалось:" Хотя бы в день Конона Градаря ( 18 марта) была и зима, начинай пахать огород, и ты только почни в этот день, непременно огород будет добр и овощу будет много...
 Попробуем поверить мудрость наших предков и начнём с этого дня вскапывать землю; благо, что на многих участках уже появились изрядные проталины.
 А ещё по лунному календарю 18 и 19 марта самое подходящее время для посева на рассаду перцев, томатов и цветочных летников...
 Илья Муромец, Добрыня Никитич, Алёша Попович - так назвали селекционеры прекрасные гибриды сладкого перца.
 Вот краткая характеристика одного из них, Добрыни Никитича, тёзки богатыря, знакомого нам по полотну Васнецова.
 Плоды - классической кубовидной формы; весят 100 - 120 г; на одном растении их может быть до 12 - 15 штук.
 Толщина мясистой стенки - 5 - 6 мм, а также - что крайне важно - богатырская устойчивость к болезням.
 Но, естественно, получить хороший урожай можно только из хороших семян.
 Фальсификаторы часто расфасовывают семена в белые бумажные пакеты, на которых нет ни номера партии, ни срока реализации, ни данных о продающей организации...
 Такие семена лучше не покупать.
 Теперь о перцах.
 Перец - теплолюбивая культура, не выносящая заморозков и погибающая уже при температуре 0 ° С. Комфортные условия для прорастания семян и для развития растений - 18 - 25 ° С. Если температура воздуха ниже, то рост перца замедляется, а при 13 ° С - приостанавливается вовсе.
 Но и слишком высокие температуры ( выше 35 ° C) угнетают растения.
 Опадают цветки, бутоны, растение желтеет и вянет.
 Капризный перец требователен и к условиям освещения, и к достатку влаги ( особенно в период плодоношения).
 Поливать рассаду перца следует всегда в первой половине дня, желательно - в одно и то же время.
 Сначала это делают через 2 - 3 суток, а после появления у растения 3 - 4 листочков - ежедневно.
 Семена перца перед посевом нужно в течение 20 - 30 минут обработать 1-процентным раствором марганцовки, а затем тщательно промыть в проточной холодной воде.
 Если вы опустите семена на сутки в питательный раствор ( делают это в мешочках из ткани), а потом ополоснёте их чистой водой, то всходы появятся на 6 - 7 день.
 Без такой подготовки ожидание " проклевки " может затянуться на 12 - 15 дней.
 Когда у растения появятся 2 настоящих листочка, его подкармливают 2 - 3 раза с интервалом в 8 - 10 дней.
 Для такой подкормки используют суперфосфат, калийные и азотные удобрения.
 Причём азот вносят в два приёма, а фосфор и калий - в три.
 После подкормки растения поливают чистой водой, смывая с листьев капли удобрения.
 Растения полезно закалять.
 Для этого перед высадкой в открытый грунт дневную температуру в " яслях " снижают до 16 - 18, а ночью - сначала до 12 - 15, а потом - до 10 - 12 градусов.
 Высаживают в открытый грунт крепкую, высотой 16 - 20 см, рассаду с 8 - 10 развитыми листьями и хорошо сформировавшимся мочковатым корнем.
 Время высадки в грунт - конец мая - начало июня.
 Растения не любят глубокой посадки; поэтому высаживать их нужно не глубже первых настоящих листьев в рыхлую, хорошо удобренную почву.
 При этом горький и сладкий перец нужно высаживать на разные грядки, так как они могут переопылиться, и настоящего сладкого перца вы не увидите.
 Открытые грядки на ночь укрывают лутрасилом или плёнкой.
 Делать это лучше, используя специальные дужки или " воротца ".
 Уход за рассадой томатов практически такой же, как за перцами.
