 Марина ТРУБИЛИНА
 Грачи прилетели досрочно!
 Следом спешат скворцы и зяблики
 Несколько раньше, чем предписывает народный календарь, прилетели в Москву грачи.
 Сейчас эти птицы уже начали обновлять свои прошлогодние гнёзда.
 Как сообщили " ВМ " в Союзе охраны птиц России, грачи вообще считаются не перелётными, а кочующими птицами.
 В холодное время года они не отбывают в дальние страны, а лишь откочевывают в более южные области России.
 В Москву же на это время обычно прибывают их родичи из северных регионов.
 А в особенно тёплые годы грачи могут вообще не покидать привычную территорию, всю зиму находя корм на свалках.
 По приметам, эти птицы должны появиться в родных местах 17 марта, когда празднуется день Герасима Грачевника.
 Однако этой весной грачи немного опередили народный календарь и прибыли в Москву уже несколько дней назад.
 Орнитологи поняли это по их вниманию к прошлогодним гнёздам ( грачи обычно не строят новые " квартиры ", а обновляют старое жильё).
 Максимум в начале апреля грачи должны отложить яйца, а в первые дни мая у них обычно уже вылупляются птенцы.
 Кстати, ожидается, что в ближайшие 2 - 3 дня в столицу прилетят и скворцы.
 За ними же должен вернуться целый ряд мелких зерноядных и растительноядных птиц, которые находят корм на проталинах - к примеру, зяблики, щеглы и зеленушки.
