 Сергей МИНАЕВ
 Двадцатым будешь?
 Скоро к нам в Москву приедет Буш.
 Это хорошо, потому что Джордж Джорджевич подпишет с нами договор о сокращении наступательных вооружений и тем снизит опасность ядерной войны между нами.
 И, что ещё более приятно, повезёт с собой Путина в Италию, где из постоянного совета " Россия - НАТО ", действующего по формуле " 19 + 1 ", сформируется новый, действующий по формуле " 20 ".
 То есть вроде бы мы там все вместе равноправно будем решения обсуждать.
 Кроме самых важных, конечно.
 Последнее не должно пугать.
 США и раньше не особо обсуждали с коллегами по Североатлантическому блоку свои ключевые решения.
 Один из высших российских чиновников в частной беседе рассказывал, что в наиболее критические моменты югославской операции натовцы то и дело звонили в Москву и уточняли, не звонил ли сюда Буш с новостями - потому как были уверены, что президент США сперва позвонит в Россию, а уж потом им.
 Так что уровень отношений с Вашингтоном у нас изменится не сильно, а удовольствие от участия в заседаниях совета НАТО, где будут принимать страны Восточной Европы, мы скорее всего получим.
 Только вот что именно получает от этого само НАТО и главным образом США, остаётся неясно.
 Достижение договорённости, о которой из Рейкьявика возвестили Игорь Иванов и Колин Пауэлл,- лишь часть всей правды.
 А к полной можно приблизиться, если проанализировать эту новость совместно с известием о трансформации Договора о коллективной безопасности, действующего в рамках СНГ, в Организацию договора о коллективной безопасности ( понедельник), и вчерашней - о заседании совета министров обороны Шанхайской организации сотрудничества.
 Напомним, что в ОДКБ входят такие страны СНГ, как Белоруссия, Армения, Казахстан, Киргизия и Таджикистан, а в ШОС - помимо стран СНГ Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана и России - ещё и Китай.
 Лучший вариант состоит в следующем.
 США после событий 11 сентября осознали, что бодаться с Китаем и с нами по поводу и без повода особой выгоды нет, поэтому начали поиск путей сближения позиций - особенно с Пекином, ключевой сейчас державой в Азии.
 Сделать это открыто вряд ли получится по внутриполитическим причинам - как в США, так и в Китае, но это ещё не повод, чтобы не протянуть дипломатическую ось Вашингтон - Пекин через Москву.
 В США сейчас рассматривают КНР как фактического наследника роли СССР, и такой вариант выглядит разумным.
 Худший вариант для России при таком сочетании внешнеполитических обязательств - оказаться между американским молотом и китайской наковальней, если те всё-таки вздумают поссориться всерьёз.
 Это произойдёт, если США решат рассматривать свои отношения с Россией, и в частности ОДКБ, как средство для своей экспансии на Восток, в Центральную Азию.
 Американское присутствие в регионе волнует Пекин и вынуждает те страны, которые сейчас принимают на своей территории американцев, делать выбор.
 Например, Ташкент уже склоняется в одном из направлений: узбекского министра обороны на совещание в Москву не прислали.
 Что будет на втором саммите ШОС в Питере в начале июня, остаётся только предполагать.
