 Отдел Информации " Вечерней Москвы "
 НАНСЕН СТОЛИЦЕ БЛИЖЕ МАТЕРИ
 Памятником Матери предложила группа москвичей заменить огромное колесо обозрения, которое планируется возвести на Воробьевых горах.
 Как сообщили " ВМ " в Мосгордуме, авторы проекта предлагают создать на пересечении Университетского проспекта и проспекта Вернадского ( где намечено возвести 170-метровое " чёртово колесо ") мемориал Славы Матери.
 В музее Славы Матери могут храниться экспонаты, отражающие жизненные вехи матерей различных исторических личностей, а также художественные произведения юных талантов, а рядом с этим зданием планируется установить памятник Матери с детьми.
 Однако городской Комитет по культуре отметил, что в столице образ Родины - матери уже запечатлен в скульптурах на Поклонной горе и в Крылатском, а Мать - Природа воплощена в композиции у Северного речного вокзала, а потому очередной памятник Матери, по их мнению, должен быть очень камерным и установлен, к примеру, около Центра охраны материнства и детства.
 С предлагаемым местом не согласилась и Москомархитектура: рядом, на Воробьевых горах, уже есть похожий монумент - Наталия Сац с детьми около театра её имени, а потому новую скульптуру предложили " перенести " к Дворцу детского творчества.
 Думская же комиссия по монументальному искусству решила вообще отложить рассмотрение такого вопроса, поскольку идею создания памятника можно обсуждать, лишь если городские власти одобрят возведение всего мемориала.
 Кроме того, на последнем заседании думская комиссия вновь вернулась к идее создания в столице памятника Фритьофу Нансену.
 В 2000 году такое предложение было отклонено, поскольку в столице память этого полярника уже увековечили в названиях улицы и школы, а также созданием музея.
 Теперь же профинансировать установку монумента предлагает одна из общественных организаций, представившая уже и проект композиции.
 И хотя пока ожидается решение ряда городских структур, памятник Нансену на Ленинском проспекте, неподалёку от МГУ, скорее всего, всё-таки появится.
 Рядом с 3-метровой фигурой самого Нансена будет изображена маленькая девочка в лохмотьях.
 Это должно напомнить москвичам о том, что исследователь Арктики в 1910 - 1920-е годы немало сил отдал работе в Лиге наций, в Красном Кресте, где руководил помощью голодающим Поволжья, помогал возвращаться на родину русским военнопленным и беженцам, а в 1922 году получил за эту деятельность Нобелевскую премию мира.
