 КОМУ И ЗА ЧТО
 Владимир Путин, президент РФ
 Вчера президент РФ Владимир Путин вручил деятелям культуры и искусства Государственные премии за достижения в 2001 году.
 Премий удостоены
 В области литературы - Даниил Гранин за роман " Вечера с Петром Великим ", Константин Ваншенкин за сборник стихотворений " Волнистое стекло ".
 В области киноискусства - Александр Митта и исполнители главных ролей за телефильм " Граница.
 Таёжный роман "; режиссер-постановщик Александр Сокуров и автор сценария Юрий Аристов за художественный фильм " Телец ".
 Актриса Марина Ладынина, режиссёр анимационного кино Петр Хитрук, кинооператор Владимир Юсин - за выдающийся вклад в развитие российского кино.
 В области музыкального искусства - композитор Карен Хачатурян.
 В области театрального искусства - творческий коллектив Театра имени Вахтангова ( в том числе Мария Аронова, Владимир Этуш, Ирина Купченко); Юрий Соломин - за роль Фамусова в спектакле Малого театра " Горе от ума "; актёры Алексей Петренко и Игорь Ясулович; коллектив " Мастерской Петра Фоменко ", коллектив Ульяновского театра драмы.
 За творческий и научный вклад в художественную культуру - художественный руководитель московского театра " Современник " Галина Волчек; художественный руководитель Мариинского театра Валерий Гергиев; художественный руководитель Московского театра миниатюр Михаил Жванецкий; актриса Нонна Мордюкова; кинорежиссёр Глеб Панфилов; прозаик Борис Стругацкий, драматург Виктор Розов.
 За достижение в области просветительской деятельности - издательство " Вагриус "; детская школа искусств имени М. А. Балакирева.
 В области архитектуры - коллектив реставраторов природно-ландшафтного музея-заповедника А. С. Пушкина " Михайловское " и Государственного музея А. С. Пушкина в Москве.
 В области дизайна - авторский коллектив театрально-художественной экспозиции " Большой театр в Большом Манеже "; авторы дизайн-концепции оптико-электронной и оптико-механической продукции Красногорского завода имени С. А. Зверева.
 В области изобразительного искусства - художники Сергей Акимов, Павел Никонов, Александр Ситников.
 Всего из рук главы государства получили вчера Госпремии около сотни деятелей культуры и искусства.
 Поздравляем всех!
