 АВТОГРАФ
 Марк
 ТАЙМАНОВ:
 ЭМОЦИИ НЕИСЧЕРПАЕМЫ
 НА ОСТРОВКЕ СЕРЬЁЗНОСТИ В ОКЕАНЕ МУЗЫКИ...
 Таль - Паганини...
 Капабланка - Моцарт...
 Музыкой наполнен " Автограф "!
 Потому что наш гость сегодня гроссмейстер
 Стейниц ассоциируется с Бахом!
 Там многоплановость - то какая!
 Глубина, мощь духа.
 Смыслов - Чайковский...
 Прозрачная мелодика, гармоничность.
 Я как-то случайно провёл параллель между шахматистами и великими музыкантами.
 И для каждого чемпиона мира у меня нашёлся субъективный музыкальный образ композитора.
 Марк Евгеньевич, получается, что сначала вы научились играть...
 на рояле.
 К шахматам был многоступенчатый путь: прежде музыка и кино.
 Музыкой занимался в школе - десятилетке при Ленинградской консерватории по классу рояля.
 Какую первую вещь сыграли самостоятельно, будучи ещё совсем маленьким?
 На вступительном экзамене я играл " Бабу-Ягу " из " Детского альбома " Чайковского.
 Достаточно простенькая вещь, с ней и поступал в первый класс.
 А научила играть мама.
 Она училась в Харьковской консерватории, на вокальном факультете, любила музыку и, может быть, если бы не появление первенца, её ждала заманчивая артистическая карьера, но появился я, и всё внимание, все заботы были переключены на сына.
 Но любовь к музыке, естественно, сохранялась, и мама хотела воплотить её в своём наследнике.
 Дома, конечно, был инструмент Посадит вас на колени к черно-белым клавишам...
 Нет, мне лет 8 уже было, и она садилась рядом со мной, чтобы я не убегал на футбол.
 Во двор.
 Кто же в семье в шахматы играл?
 Мой папа.
 Он был страстным любителем шахмат.
 Конечно, ко мне шахматы пришли попозже.
 Серьёзные занятия начались после моей киношной карьеры.
 Это случилось так.
 В 1937 году, в школу, где я учился, нагрянула съёмочная группа, набиравшая актёров, персонажей для фильма.
 Это был не Ленфильм, а Беларусфильм, они в то время существовали в рамках Ленинграда.
 Как фильм назывался помните?
 Как не помнить, если он определил мою судьбу!
 Он назывался " Концерт Бетховена " и был посвящён нашим юным дарованиям, пионерам с их увлечениями, забавами и конкуренцией... Игровой фильм.
 Великий народный артист Владимир Гардин играл роль отца, моего отца... Выбор в школе пал на одиннадцатилетнего кудрявого мальчика, Марка Тайманова.
 Правда, этот выбор был непростым, потому что в фильме у меня роль юного скрипача, и более того в финале этого фильма на Всесоюзном конкурсе юных дарований я должен был играть не более и не менее как концерт Бетховена для скрипки с оркестром.
 Это вообще одна из вершин исполнительского искусства, скрипичного, доступная только очень крупным музыкантам.
 Консультантом мама была?
 Нет.
 Я специально учился играть на скрипке.
 Примерно, пол года.
 Не только играть, но ещё трудность - красиво держать!
 Я должен был знать штрихи и аппликатуру к первой части концерта Бетховена.
 Поскольку за меня эту гениальную музыку играл замечательный советский скрипач Мирон Борисович Полякин.
 В своей книге " Вспоминая самых - самых " я рассказываю эту историю, как через музыку, кино я попал в шахматы.
 Могу, конечно, продолжить
 Марк Евгеньевич, с вашего позволения - сохраним интригу, получится тест как бы - на любознательность
 Пожалуйста.
 Вы сказали, что " шахматы пришли попозже " и такое уточнение -" конечно ".
 А когда лучше с ними знакомиться?
 В те времена порог начала изучения был заметно выше.
 Я думаю, что у каждого есть своё оптимальное время и зависит оно от атмосферы в семье.
 Именно в семье родителям легче почувствовать, к чему тянется ребёнок.
 И если, показав начальные ходы, заметили интерес или хотя бы любопытство, то делайте следующие шаги - направляйте.
 Папа мой часто играл.
 К нам домой приходили его друзья.
 Он потом и умер за доской
 А я серьёзно начал заниматься с 1937 года, когда открылся знаменитый Ленинградский Дворец пионеров.
 Я знакомился с ним и обнаружил оазис тишины, покоя.
 Единственный такой.
 На фоне весёлых танцев, игр в больших залах - островок серьёзности.
 Другая атмосфера, не совсем ребячья.
 Портрет Ботвинника... Он в то время был шефом клуба, кумиром всех любителей шахмат.
 Мой первый учитель.
 А я его первый ученик.
 Поподробнее, пожалуйста.
 Как это было: после школы... пообедали... уроки сделали и вечером бегом в клуб к Ботвиннику?
 Да, после школы.
 Не вечером - днём.
 Скорее всего... в воскресенье были занятия...
 С Ботвинником мы встречались не чаще 1 раза в неделю, были и другие наставники.
 Например, вели занятия Левенфиш, Сокольский.
 Одним из первых начальных моих педагогов был Будо Александр Семёнович, а заведующим шахматным клубом - Самуил Осипович Вайнштейн.
 Вот вырезка из ленинградской газеты " Смена " от 27 декабря 1938 г., сохранившаяся в семейном архиве, с текстом моей первой опубликованной партии:
 Победа юного второкатегорника
 Приводимая нами партия играна самым молодым второкатегорником Ленинграда 12-летним учеником школы Ленинградской консерватории Марком Таймановым в матче по телефону с мастером Г. Лисицыным.
 От начала и до конца Тайманов провёл всю партию очень энергично и поучительным образом использовал дебютные эксперименты своего опытного противника.
 Визитная карточка:
 Тайманов Марк Евгеньевич,
 р. 7. 02. 1926 г., г. Харьков), советский шахматист, гроссмейстер.
 Чемпион СССР ( 1956).
 Чемпион России ( 1960).
 Пятикратный чемпион Ленинграда.
 Дважды чемпион мира среди сеньоров ( нач. 90-х).
 Участвовал в 23 чемпионатах СССР; лучшие результаты: 1949 - 3 - 4-е место; 1952 - 1 - 2-е; 1954 - 2 - 3-е; 1962 - 2 - 3-е; 1965 - 3-е; 1967 - 3 - 5-е; 1969 - 3 - 5-е.
 Победитель молодёжного чемпионата мира ( 1955), Всемирной Олимпиады ( 1956) и 4 чемпионатов Европы ( 1957 - 70) в составе сборных команд СССР; Кубка европейских клубов ( 1976) в составе команды " Буревестник ".
 Участник 6 Спартакиад народов СССР ( сборная Ленинграда); участник ряда соревнований на первенство мира.
 Побеждал или был призёром более 200 международных турниров.
 Автор свыше двадцати книг по шахматам, изданных на многих языках.
 Как шахматный журналист сотрудничал со множеством крупных журналов и газет, обозреватель на радио и телевидении.
 Как музыкант выступал в ряде стран в жанре фортепианного дуэта и солистом, сыграв в общей сложности около тысячи концертов.
 Соавтор 12 долгоиграющих пластинок и нескольких компакт-дисков.
 Записи в дуэте с Любовью Брук включены в юбилейную серию " Великие пианисты 20 века ", выпущенную к концу столетия фирмами " Philips " и " Steinway & sons ".
