 Секретная миссия простого брелка Дмитрий Лысак
 06. 03. 2003
 Stuff,№ 02 / 2003
 Перефразируя классика на современный лад, можно уверенно заявить:" Всякая флэш-память лишь тогда чего-нибудь стоит, когда способна себя защитить ".
 Беседу на конфиденциальные темы вёл Дмитрий Лысак.
 Таким оно и должно быть - современное хранилище информации - безделушкой, которую можно носить на связке ключей, не боясь сломать, намочить, а главное - потерять.
 По удобству и надёжности с флэш-драйвом CryptoPicoDisk от Eutron может конкурировать только SD-карта, да и то с натяжкой: ведь ей требуется устройство чтения, а Crypto - полностью самостоятельная единица.
 Вставку Pico в названии с полным правом можно отождествить не только с суперкомпактностью устройства, но и с его пиковыми характеристиками.
 Действительно, корпус драйва, по сути, наконечник USB-кабеля, которому провода на задней панели десктопа - не помеха, а подключать его к ноутбуку - одно удовольствие.
 В комплекте лишь крохотный драйвер на одной дискете, но это достаточное условие для применения устройства " всегда и везде ".
 Впрочем, можно обойтись и без дискеты - Windows XP распознаёт малыша автоматически.
 Старшая модель CryptoPicoDisk вмещает пол гигабайта информации - вполне достаточно для повседневных нужд.
 Документы, схемы, чертежи и множество фото высокого качества - всё при вас и без ограничения срока хранения ( десять лет устроит?)
 Оценив комфорт, вы, наверняка, войдёте во вкус и будете стильно позвякивать разнокалиберной " криптосвязкой ", совершенно не ощущая её веса.
 Мы проверили скоростные данные Crypto - они в порядке и полностью соответствуют потенциалу USB.
 Правда, это не так быстро, как USB 2. 0, но производитель обещает наградить следующие модели спринтерскими качествами, в т. ч. и интерфейсом FireWire.
 Ваши коллеги по работе, несомненно, добрые и отзывчивые люди, но все они - потенциальные шпионы.
 В этом смысле Crypto подкован что надо.
 Он шифрует ваши данные " на лету " в соответствии с новейшим алгоритмом AES, а на пути нарушителя стоят PIN - и PUK-коды.
 Для полного спокойствия выберите пароль подлиннее, но не дай Бог вам его забыть: чтобы " расколоть " Crypto, понадобятся месяцы, а то и годы усилий мощного компьютера.
 В любом случае, нарушители могут отдыхать: Crypto без хозяина - бесполезная игрушка.
 По оценкам экспертов Министерства обороны, уровень защиты устройства соответствует требованиям к хранению совершенно секретной информации.
 Но почивать на лаврах рановато.
 Немного компьютерной грамотности, и вы поймёте, что опасности подстерегают малыша на каждом шагу.
 Стоит на время снять защиту, и вашими данными завладеет сетевой хакер.
 Немалый ущерб может нанести и обычный компьютерный вирус, поселившийся на драйве в роли разведчика.
 В целях профилактики при чтении документов с Crypto полезно заблокировать запись механическим микропереключателем.
 И конечно, не забывайте почаще менять пароль: как говорят военные, дополнительные организационно-технические меры не помешают.
 Редакция благодарит компанию за предоставленное изделие.
 Флэш-драйв Eutron CryptoPicoDisk
 Цена:$ 0, 8 - 2 за Мбайт
 Интерфейс:
 USB 1. 1
 Алгоритм кодирования:
 AES 128 бит, скорость - 16 Мбайт / с на Intel Pentium II 400 МГц
 чтение - 700 кбайт / с запись - 350 кбайт / с
 Размеры:
 60 x 17 x 7 мм
 Вес:
 12 г
 Мнение Stuff *****
 Мощный барьер на пути информационного шпионажа.
 Высокий уровень защиты данных сочетается с комфортом в работе, отличной мобильностью и универсальностью применения.
 Недорогое и надёжное решение для систем разграничения доступа и электронной коммерции.
 Немного о криптографии
 Новый стандарт шифрования AES ( Advanced Encryption Standard) официально объявлен преемником устаревшего стандарта DES в октябре 2000 г.
 Наряду с простотой и надёжностью AES обладает заметно большими уровнем безопасности и скоростью шифрования, чем его предшественник.
 Благодаря 128-разрядным ключам AES обеспечивает лучшую защиту от атак простым перебором вариантов, нежели DES с его 56-разрядными ключами.
 Кроме того, AES поддерживает более длинные, 192- и 256-разрядные ключи.
 Как и любой блочный кодировщик, AES шифрует данные блоками фиксированного размера, но при этом за каждый цикл кодирует 128 бит, т. е. в два раза больше, чем DES.
 Если DES был предназначен для аппаратной реализации, то AES эффективно работает в самых разных средах - от программируемых шлюзов до смарт-карт, программного обеспечения настольных компьютеров и браузеров.
 Основной конкурент AES - отечественный алгоритм шифрования по ГОСТ - более высокой криптостойкости, но требует значительных вычислительных ресурсов.
