 НАЛОГОВЫЙ КОНФЛИКТ РАЗРЕШИТСЯ В СУДЕ.
 Меняешь цену - составляй договор
 Один из покупателей заключил с нами договор на поставку партии удобрений.
 Сначала в договоре была указана одна цена, но потом из-за большого размера поставки мы пошли на уступки покупателю и цену снизили.
 Можно ли в процессе исполнения договора менять цены?
 Налоговая инспекция заявляет, что цена за наш товар неоправданно занижена, и требует, чтобы налоги были уплачены исходя из цены, указанной в договоре.
 Права ли налоговая инспекция?
 Вопрос применения цен при исчислении и уплате налогов является камнем преткновения в спорах между налогоплательщиками и налоговыми органами.
 Чтобы платить меньше налогов, налогоплательщикам выгоднее указывать в договорах небольшие цены за товар.
 Налоговые инспекции стремятся собрать как можно больше налогов.
 Следовательно, в интересах последних, чтобы организации указывали цены как можно выше.
 Чтобы ответить на ваш вопрос, необходимо обратиться к основным принципам, по которым хозяйствующие субъекты могут устанавливать цены на реализуемые ими товары ( работы, услуги).
 Так, Конституция РФ определяет, что в Российской Федерации гарантируется единство экономического пространства, свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств, поддержка конкуренции, свобода экономической деятельности.
 Принцип свободы экономической деятельности нашёл своё отражение в нормах, установленных гражданским законодательством, В соответствии с Гражданским кодексом РФ при исполнении договоров применяются цены, установленные соглашением сторон.
 Исключения составляют предусмотренные законом случаи, когда цены на определённые товары ( работы, услуги) могут устанавливаться или регулироваться уполномоченными на то государственными органами.
 Обратимся к налоговому законодательству.
 По общему правилу для целей налогообложения принимается цена товаров, работ или услуг, указанная сторонами сделки.
 Пока не доказано обратное, предполагается, что эта цена соответствует уровню рыночных цен.
 Налоговые органы имеют право проверять правильность применения цен по сделкам лишь в следующих случаях:
 между взаимозависимыми лицами;
 по товарообменным операциям;
 при совершении внешнеторговых сделок;
 при отклонении более чем на 20 процентов в сторону повышения или понижения от уровня цен, применяемых налогоплательщиком по идентичным ( однородным) товарам ( работам, услугам) в продолжительный период времени.
 Если к вам применяется одно из указанных выше условий, и при этом цена, по которой вы реализовали товар, отличается от рыночной цены на аналогичные товары более чем на 20 процентов, налоговая инспекция вправе начислить налоги и пени, исходя из рыночных цен.
 Но если ситуация не подпадает ни под один из указанных случаев, применяется общее правило.
 Таким образом, для исчисления налогов должна применяться цена, указанная сторонами сделки.
 Первоначально такая цена указывается в договоре.
 Однако, впоследствии, стороны могут изменить какое-либо условие договора, в том числе и цену.
 Договоры между юридическими лицами в большинстве случаев заключаются в письменной форме.
 Это означает, что дополнительные соглашения об изменении каких-либо условий ( в т. ч. цены) должны также заключаться в письменной форме.
 Гражданский кодекс РФ ( статья 434) устанавливает, что договор в письменной форме ( а следовательно, и дополнительное соглашение) может быть заключён путём составления одного документа, подписанного сторонами, а также путём обмена документами посредством почтовой, телеграфной, телетайпной, телефонной, электронной или иной связи, позволяющей достоверно установить, что документ исходит от стороны по договору.
 Поэтому, если у Вас имеется дополнительное соглашение об изменении цены, составленное в виде одного документа, по нашему мнению, в споре с налоговым органом необходимо сослаться на него.
 Если такого документа нет, но имеются, например, письма, из которых следует, что продавец и покупатель договорились об изменении цен, их также следует использовать в качестве доказательства своей правоты.
 Если стороны фактически пришли к соглашению об изменении цены, но соответствующие документы отсутствуют, доказать свою правоту достаточно сложно.
 Считаем, что в этом случае окончательную точку в споре может поставить только арбитражный суд.
 Налог на имущество: право на льготу
 Сельскохозяйственное предприятие производит и перерабатывает сельскохозяйственную продукцию.
 Помимо этого мы оказываем соседним хозяйствам транспортные услуги, в том числе предоставляем в аренду уборочную технику.
 Имеем ли мы право не платить налог на имущество наших?
 Безусловно, ваше предприятие имеет право на льготу по налогу на имущество предприятий.
 Однако в зависимости от соотношения размера выручки, полученной от производства и переработки сельскохозяйственной продукции и выручки в целом, предприятие может полностью или частично освобождаться от уплаты налога.
 Согласно пункту " б " статьи 4 Закона РФ " О налоге на имущество предприятий " от 13 декабря 1991 года N 2030 - 1, данным налогом не облагается имущество предприятий по производству, переработке и хранению сельскохозяйственной продукции, выращиванию, лову и переработке рыбы и морепродуктов при условии, что выручка от указанных видов деятельности составляет не менее 70 процентов общей суммы выручки от реализации продукции ( работ, услуг).
 Если данное условие выполняется, вы вообще не платите налог на имущество.
 Если же размер выручки от производства и переработки сельскохозяйственной продукции менее 70 процентов общей суммы выручки, вы также имеете право на льготу по налогу на имущество, но уже в ограниченном варианте.
 Платить налог придётся, но только с того имущества, которое не используется в процессе производства и переработки сельскохозяйственной продукции.
 В соответствии с подпунктом " в " статьи 5 вышеуказанного закона балансовая стоимость имущества, используемого для производства и переработки сельскохозяйственной продукции, не включается в стоимость имущества предприятия, учитываемую при обложении налогом на имущество.
 НДС с орехов
 Сельскохозяйственный кооператив закупает у населения для дальнейшей переработки дикорастущие грибы, ягоды, орехи.
 Как нам рассчитывать НДС при реализации продукции?
 Применить вычеты мы не можем, так как лица, у которых мы закупаем сырьё, НДС сами не платят.
 Получается, что нам надо платить НДС со всей суммы нашей реализации?
 Действительно, применить налоговые вычеты ( поставить НДС к зачёту) в данном случае вы не можете, так как лица, у которых приобретается сырьё, плательщиками НДС не являются.
 Следовательно, в цене приобретаемого кооперативом сырья НДС не заложен.
 Вместе с тем, не придётся платить НДС со всей суммы реализации.
 В силу пункта 4 статьи 154 Налогового кодекса РФ при реализации сельскохозяйственной продукции и продуктов её переработки ( за исключением подакцизных товаров), закупленной у физических лиц ( не являющихся налогоплательщиками НДС), налоговая база определяется как разница между ценой продажи с учётом НДС, но без учёта налога с продаж и ценой приобретения указанной продукции.
 Однако это правило действует только в отношении той продукции, которая указана в Перечне сельскохозяйственной продукции. и продуктов её переработки ( за исключением подакцизных товаров), закупаемых у физических лиц ( не являющихся налогоплательщиками), утверждённом постановлением правительства РФ от 16 мая 2001 г. N 383.
 Дикорастущие орехи, грибы и ягоды в данном перечне указаны.
 Поэтому платить НДС со всей суммы реализации в вашем случае не требуется.
 Заплатите его с разницы между ценой продажи переработанной продукции с учётом НДС и ценой приобретения у физических лиц.
 Крепит на зарплату
 Специфика деятельности нашего предприятия сезонна: выращиваем овощи.
 Поэтому в конце зимы - начале весны собственных средств иногда нет.
 Для того чтобы в это время выплатить зарплату работникам, в банке был взят кредит.
 Налоговая инспекция при проверке посчитала, что мы занизили налогооблагаемую прибыль, так как проценты по такому кредиту были отнесены на себестоимость.
 Проверяющие посчитали, что, если кредит берётся на зарплату, проценты относить на себестоимость нельзя.
 Права ли налоговая инспекция?
 Положение о составе затрат, утверждённое постановлением правительства N 552 от 5 августа 1992 года ( подпункт " с " пункта 2) устанавливает, что оплата процентов по полученным кредитам банков ( за исключением ссуд. связанных с приобретением основных средств, нематериальных и иных внеоборотных активов) включается в себестоимость продукции ( работ, услуг).
 Выплата заработной платы не относится к числу затрат, связанных с приобретением основных средств, нематериальных и иных внеоборотных активов.
 В связи с изложенным считаем, что затраты на оплату процентов по полученным кредитам банков, которые направлены на оплату труда работников вашего предприятия, занятых в производстве сельскохозяйственной продукции, включаются в себестоимость.
 Таким образом, выводы проверяющих действующему налоговому законодательству не соответствуют.
 Закодированная отрасль
 Известно, что для организаций, занятых в производстве сельскохозяйственной продукции, применяются пониженные ставки единого социального налога.
 По каким критериям определять, занята организация в производстве сельскохозяйственной продукции или нет?
 В силу статьи 241 Налогового кодекса РФ организации, занятые в производстве сельскохозяйственной продукции, уплачивают единый социальный налог ( ЕСН) по пониженной ставке.
 Например, максимальная ставка налога для таких плательщиков составляет 26, 1 процента от выплат в пользу работников, в то время как для остальных организаций - 35, 6 процента.
 Вместе с тем, к сожалению, ни статья 241, ни все другие статьи Налогового кодекса РФ, не устанавливают критерия отнесения плательщиков ЕСН к организациям, занятым в производстве сельскохозяйственной продукции.
 Если какие-либо понятия или термины в Налоговом кодексе РФ не определяются, согласно статье 11 кодекса, необходимо обращаться к другим отраслям законодательства, которые дают расшифровку данных терминов и понятий.
 Руководствуясь данной нормой, прежде всего мы обратились к Общероссийскому классификатору " Отрасли народного хозяйства "( ОКОНХ), в соответствии с которым организациям и предприятиям, в зависимости от вида их деятельности, присваивается определённый код.
 Согласно указанному документу, всем сельскохозяйственным предприятиям присваивается пятизначный код, начальные цифры которого " 21 ".
 Например, картофелеводство и овощеводство обозначены кодом " 21120 ", мясному и молочному скотоводству присвоен код " 21210 " и т. д.
 Поэтому, если из документов, выданных Государственным комитетом Российской Федерации по статистике, следует, что присвоен ОКОНХ, позволяющий отнести организацию к отрасли сельского хозяйства, по нашему мнению, вы можете платить ЕСН по пониженной ставке.
 Кроме того, чтобы быть точно уверенным в правомерности применения пониженной ставки ЕСН, можно воспользоваться определением " сельскохозяйственные товаропроизводители ", данным в статье 1 Федерального закона " О сельскохозяйственной кооперации " от 8 декабря 1995 года N 193 - ФЗ.
 Согласно данной статье, сельскохозяйственный товаропроизводитель - физическое или юридическое лицо, осуществляющее производство сельскохозяйственной продукции, которая составляет в стоимостном выражении более 50 процентов общего объёма производимой продукции, в том числе рыболовецкая артель ( колхоз), производящее ( сельскохозяйственную) рыбную продукцию, причём объём вылова водных биоресурсов составляет в стоимостном выражении более 70 процентов общего объёма производимой продукции.
