 Молодая гвардия.
 Искусство быстрого завоевания новых рынков сбыта
 04. 11. 2003
 Владимир Ляпоров
 Бывает, достигнув успеха в одном деле,- например, в сочинении рекламных слоганов и сценариев к видеороликам, нередко приходишь к мысли: не плохо бы заняться чем-нибудь другим.
 Скажем, снимать кино или открыть арт-галерею.
 Однако все уже воспринимают тебя как специалиста по текстовкам, и, чтобы быстро обратить на себя внимание в качестве подающего надежды режиссёра, нужно сделать нечто из ряда вон.
 Снять малыми деньгами фильм, с операторскими приёмами и режиссёрскими находками, которые посчитали бы новаторскими... Брэнды в поисках новых рынков сбыта вынуждены вести себя точно так же: продвигать нестандартные идеи, искать сочетания несочетаемого и создавать новые привычки потребления.
 Долго не философствуя, возьмём несколько наиболее ярких " историй успеха ", актуальных для бизнеса любого масштаба.
 Традиционно считается, что шампанское - напиток достаточно респектабельный, чинный и пафосный, уместен в особо торжественных случаях, годится для интимного ужина при свечах или на светских раутах.
 Такой консервативный облик молодёжи не подходит,- юношество любит пить на ходу и в демократичной обстановке.
 Даже Moet & Chandon, наиболее молодящееся среди всех именитых шампанских вин, не привлекало.
 Максимум, что удалось,- сделать шампанское романтичным, но оттого не менее узко востребованным.
 Скорее, бизнесмен подарит его своей любовнице, чем молодая пара разопьёт у себя дома, а уж тем более возьмёт с собой на тусовку.
 Несмотря на рекламную красотку и участие в многочисленных клубных акциях, клиентами Moet оставалась состоятельная и не очень юная публика.
 Тем не менее, именно тусующаяся молодёжь - один из наиболее перспективных рынков сбыта для качественных алкогольных напитков.
 Доказано результативной пропагандой Hennessy и Martell, которые смогли изменить наскучивший имидж коньяка и научить воспринимать его как отличный ингредиент клубных коктейлей.
 Но вот шампанское... Как же заставить активных тусовщиков и молодых прожигателей жизни дружить с " вдовой Клико "" доном Периньоном " и " мадам Поммери "?
 И пить их в клубах ( ведь не секрет, что значительная часть продаж дорогих алкогольных брэндов приходится как раз на оптовые закупки ночных клубов, дискотек и больших вечеринок).
 С этим вопросом французская компания Pommery, производитель дорогих шампанских вин, пришла в агентство The Added Value.
 Ответ был найден весьма радикальный: выпустить на рынок абсолютно другое шампанское.
 Найти звучное, пускай и не респектабельное имя.
 Отказаться от традиционной " шампанской бутылки "- придумать новую тару.
 И, главное, предложить пить его по-другому, забыв о хрустальных бокалах и серебряных ведёрках со льдом.
 Встречайте: шампанское POP.
 Единственное шампанское, которое можно пить из небольшой бутылки в 200 мл через трубочку прямо на дискотеке.
 И при этом быть гораздо моднее тех, кто пьёт банальное пиво.
 Это новое слово на рынке шампанского,- комментирует Бен Вуд, руководитель агентства The Added Value в Париже.
 Началось с названия POP: оно создавалось как подражание звуку вылетающей пробки, и в то же время это начало слова " популярность ".
 Дизайн бутылки специально сделали иссиня-серебристым, мы ушли от традиционной для шампанского зелено-черно-золотой гаммы, а с другой стороны,- напомнили молодёжи приятное для неё освещение ночных клубов.
 Ну и, продаётся POP не там, где обычное вино, а в клубах или престижных магазинах, причём цена достаточно высока ( 45 долларов за бутылку в 200 миллилитров.- БЖ).
 Рекламная концепция этого привычного продукта в радикально новой обложке также сильно отличалась от традиционной " шампанской " рекламы, в которой обычно обыгрывались интимная романтика, светское времяпрепровождение или искусство " красивой жизни ".
 POP представило другое: стильная девушка на фоне ночной дискотеки, в голубоватом неоновом свете, потягивает POP через трубочку,- такой красивый и лаконичный постер, словно сделанная на танцполе фотография, был размещён в ведущих развлекательных журналах по всей Европе.
 Эта разработка креаторов была встречена публикой на ура: продажи POP оказались рекордными для нового брэнда в таком весьма конкурентном сегменте, как премиум-алкоголь.
 В первый год было продано миллион бутылок,- потягивать шампанское POP через трубочку стало дико модным.
 В то же время брэнд фактически создал для себя новую потребительскую категорию.
 Аналогичным успехом стал пользоваться в Лондоне портвейн ( Cruz, Offley или - настоящий кисло-сладкий португальский портвейн, совсем не похожий на приторную " Массандру " или тем более московскую проспиртованную сивуху), когда его, как это принято в самой Португалии, стали разливать в небольшие бутылки, похожие на бутылки пива " Миллер " или " Корона экстра ".
 Собрав несколько примеров из совсем разных отраслей, мы хотим подчеркнуть силу концепции, нестандартного подхода к созданию и продвижению бизнеса в наше динамичное и захватывающее время.
 Часы TAG Heuer сегодня никто и не воспринимает иначе, как дорогой швейцарский брэнд, стоящий в одном ряду с Omega и Breitling. Однако ещё лет десять назад TAG Heuer выпускал исключительно спортивные часы, которые в представлении публики не лежали и близко к другим " именитым швейцарцам ".
 Что делать - спортивный имидж не был столь модным, и тягаться с престижными бизнес-хронометрами было сложно, несмотря на столь же высокое качество.
 Выйти на элитный часовой рынок, завоевать аудиторию успешных бизнесменов и повысить цену на свою продукцию было жизненной необходимостью брэнда.
 В начале девяностых спортивный образ жизни вошёл в моду: стало стильным не только играть в гольф и крикет, но и летать на воздушном шаре, ходить под парусом, играть в футбол.
 TAG Heuer ловко поймал этот тренд и в своей рекламе сумел совместить понятия " успех, достижение " и " игра, спорт ".
 Спортивная тема, доселе не тиражируемая в рекламе престижных часов, сработала на ура - брэнд наращивает продажи, хотя цена поднялась почти в два раза.
 Символично, но в наши дни новые модели Omega и Tissot похожи на спортивные часы,- взять хотя бы хронометры киногероев Джеймса Бонда или Лары Крофт.
 Американский производитель мороженого Haagen Dazs сделал деньги на том, что первым среди прочих стал позиционировать мороженое не как детское лакомство, а как удовольствие для взрослых: интимный артефакт.
 Вкус - удовольствие, надо было только продолжить цепочку, прибавив: глубокое удовольствие, чувственное наслаждение.
 Рекламисты лишь сказали то, что романтические пары ощущали и без них, когда игрались со взбитыми сливками.
 Однако, откровенно озвучив эти мысли, они заслужили лояльность целого поколения.
 Мороженое для удовольствия - это Haagen Dazs, а для праздничного стола, детей и бабушек с дедушками - любое другое.
 Впоследствии ассоциативную связку " мороженое - удовольствие " эксплуатировали и другие, в том числе Nestle и Movenpick, но - даже более крупные и денежные брэнды, оказавшись вторыми, всё равно останутся подражателями.
 И восторженность им не перекупить, хотя, конечно, отъесть долю рынка, используя похожую рекламную концепцию, вполне реально.
 Французская сеть супермаркетов Printemps смогла добиться расположения молодых женщин тем, что первой в своей рекламе подчеркнула важность эмоций во время шоппинга.
 Ведь шоппинг - это, прежде всего, позитивные переживания, а уж потом рациональный выбор.
 В конце концов, супермаркет - место, где можно дать волю чувствам и совершать покупки по настроению, благо выбор позволяет.
 Концепция предлагала эмоциональный образ шоппинга и помогла выделиться на фоне " монстров " Carrefour, La Redoute и Wal - Mart. Рациональное потребление сменяется эмоциональным.
 Поняв эту тенденцию, компания смогла найти свой облик и одновременно сказать нечто новое на своём рынке.
 Успех английской сети ресторанов Pret-a-Manger - предмет зависти как рестораторов, так и хозяев забегаловок фаст-фуд.
 Первая точка " свежего и натурального фаст-фуда " открылась в конце восьмидесятых, однако второе дыхание пришло к небольшому кафе в середине девяностых, когда хозяевами была осмыслена новая концепция для ресторанного бизнеса.
 Традиционно " Макдоналдсы " и " Бургер кинги " не конкурировали с гламурными ресторанами, жили каждый своей жизнью.
 И трудно было представить, что у них может появиться общий конкурент.
 В чём секрет?
 Приглядимся к маркетинговому ноу-хау этой британской фирмы.
 Фаст-фуд может быть стильным и натуральным, именно такую, на первый взгляд нелепую, концепцию выдвинули молодые основатели кафе.
 С одной стороны: стильный интерьер, упор на экологически чистую пищу и хороший кофе, приятные официанты - это из дорогого мира ресторанов, с другой - демократичные цены, быстрое обслуживание, стандартное меню, комплексные обеды и свежевыжатые соки - от заведений быстрого питания.
 Стильно и естественно,- не обязательно дорого.
 Эта концепция виртуозно обыграна в названии: Pret - a - Manger, что значит " готово, чтобы поесть "), и наводит на аналогию с модой и показами Pret - a - Porter (" готово, чтобы носить ").
 Есть, конечно, haute cuisine ( высокая кухня), как в моде есть haute couture.
 Но ведь поесть приятно, стильно и быстро хочется каждый день.
 Этакий гибрид ресторана и фаст-фуда оказался как раз тем форматом, которого ждали и не могли найти среди существующих даже жители такого крупного и избалованного города, как Лондон.
 Сегодня, спустя несколько лет, оригинальная ресторанная сеть насчитывает более 100 заведений в Великобритании, плюс рестораны в Нью-Йорке, Токио и Гонконге.
 В планах - покорение Америки, Европы, открытие в Пекине.
 Новый ресторанный проект практически не нуждался во внешней рекламе.
 Да и денег на неё не было - сеть началась с кредита в 17000 фунтов в некрупном британском банке и названия, которое было одолжено у небольшой службы по доставке готовой пищи.
 А сегодня одним из инвесторов фирмы стал король фаст-фуда Рональд МакДоналдс, выкупивший 33 % сети Pret - a - Manger за 25 миллионов долларов.
 А в Японии и США корпорация McDonalds, чувствуя перспективность и прибыльность нового формата, активно помогает в развитии бизнеса.
 Найти дополнительные рынки сбыта и завоевать новую аудиторию ( более дорогую или более привлекательную) можно, предложив людям иную форму потребления стандартных вещей, создав неординарный формат на стыке привычных явлений.
