 Собственность как товар
 04. 11. 2003
 Леонид Малков
 Для большого числа проблем, с которыми сталкивается предприниматель в США, имеется универсальное решение: делиться собственностью в фирме.
 Решение это - часть повседневной реальности для акционерных компаний, котирующихся на фондовом рынке.
 Но в США этот же механизм массово применяется и для малых и средних фирм.
 Это означает, что, если не хватает других ресурсов, у них всегда имеется ресурс собственности или будущих доходов, которые могут продаваться как оплата за некоторые услуги.
 Может быть, самый популярный пример - услуги юридические.
 Доминирование юристов в американской социальной и экономической жизни связано с тем, что этих специалистов можно нанять, даже не имея средств, под процент будущих доходов от выигранного дела.
 Здесь есть риск для юриста, но зато испрашиваемые проценты весьма существенны и часто составляют почти 30 % от стоимости возможного выигрыша.
 Юристы выступают в данном случае как предприниматели, расширяющие свой бизнес, именно это ( фактически они сами) сделало их такой влиятельной силой в экономике, а не абстрактная власть закона.
 Наглядной иллюстрацией такой модели может быть популярный в своё время фильм " Erin Brockovich "( 2000 года).
 Другой, тоже стандартный, пример - приглашение новыми фирмами высококвалифицированных специалистов в менеджеры или совет директоров.
 Начинающей фирме трудно найти деньги для того, чтобы нанять дорогих сотрудников.
 Предоставление им доли собственности как части общего пакета компенсации нередко является достаточной " приманкой ".
 Акции фирмы как компонент компенсации были особенно популярны несколько лет назад в США, когда создание новых компаний практически стало модой и видные специалисты оказались нарасхват.
 Приглашение в правление или наём повсеместно сопровождались предложениями доли собственности.
 В обоих случаях очень существенно, что владение собственностью в добавление к оплате создаёт дополнительный мотив для работников, чтобы способствовать достижению успеха.
 Юрист, взявшийся за дело на долевых основаниях и не выигравший его, не получит ничего.
 Менеджер, который не привёл фирму к процветанию, держит в руках не акции, а пустые бумажки.
 И наоборот: если член правления или совета экспертов сможет помочь фирме получить новый контракт, он увеличивает её стоимость и тем самым вес своей доли.
 Конечно, факт, что люди готовы брать доли компании в обмен на услуги, не так удивителен.
 Но в США имеется много желающих покупать собственность в небольших фирмах.
 Одна из причин: экономический механизм в США в целом устроен так, что компаниям, получившим большую прибыль, выгодно покупать другие фирмы как часть оптимизации налогообложения.
 Покупка фирм как средство минимизации больших доходов выгоднее и эффективнее, чем их сокрытие.
 Имеется целая индустрия по покупке собственности фирм.
 Наиболее известный пример - венчурное финансирование.
 Само это понятие несколько мистифицировано в русском языке.
 По существу оно означает только, что деньги предоставляются не как кредит с некоторыми условиями возврата, а на развитие, оплачиваемое долей собственности фирмы.
 При этом получение денег для такого инвестора будет зависеть от её ликвидности ( возможности продать эту долю).
 Если фирма расцвела, можно заработать даже сотни миллионов долларов, как было с инвесторами, вложившими деньги в компании eBay или Amazon, хотя в большинстве случаев выигрыша не будет или он окажется не таким уж большим.
 Любимая поговорка ( точнее, даже совет) венчурных капиталистов: лучше иметь невеликий процент от большого пирога, чем пирог целиком, но очень маленький.
 Довольно много вложений делается индивидуальными инвесторами, которые любят называть себя " ангелами ".
 Это слово стало термином в финансовом мире.
 Типичные проблемы богатых людей в США - не потратить средства на себя, а инвестировать их в какое-то дело, чтобы увеличить доходы.
 И часто не в компании на фондовом рынке, а в начинающие фирмы.
 Пример: группа очень богатых людей окрестностей Вашингтона, включая главу AOL " стоившего " несколько лет назад более миллиарда долларов, какое-то время назад создала местный инвестиционный клуб.
 Они наняли энергичного менеджера, который знакомится с сотнями малых фирм и даёт рекомендации, кого стоит рассмотреть внимательнее; потом несколько человек из группы встречаются с представителями этих фирм и решают, стоит ли покупать в них доли.
 Естественно, за этим следует много проверок и переговоров, но уже на уровне менеджера группы.
 Покупка или продажа долей фирм не является чем-либо исключительным, как может показаться в условиях плохо отлаженного контроля собственности, например, в России.
 В некотором смысле это один из основных резервов и главная цель любого предпринимателя в США.
 Здесь уместен небольшой исторический экскурс, показывающий, насколько глубокие корни имеет популярная в Европе и США идея продажи собственности.
 Структура компании достигла известного совершенства ( в форме компании с ограниченной ответственностью, где участник не рискует своим личным состоянием) в Англии в XIX веке.
 Вероятно, это было связано с английской концепцией собственности, которая сильно отличалась от континентальной ( Франции, Германии), где собственность была единой и неделимой.
 В Англии с глубокого Средневековья использовался ( как правовой трюк для избежания налога на наследование) принцип распределения функций собственности: один получает деньги, а другой управляет, тем самым наследник формально не является владельцем и потому не платит налог.
 Эта схема называется trust ( доверенность), она массово применяется для тех же целей оптимизации налогообложения в США и в настоящее время.
 От слова trust ( произносится " траст ") происходит русское слово " трест ", потому что этот юридический трюк распределенной собственности был использован в конце XIX века в США для создания гигантских корпораций в обход ограничений, породив потом антитрестовское законодательство и модификацию этой формы бизнеса.
 В целом собственность в Америке оказывалась более делимой и распределяемой, чем в других культурах.
 Кстати, это отчасти объясняет большую устойчивость США и Англии к популярным в своё время идеям экспроприации, потому что собственность в этих странах выглядит не как нечто единое, что можно забрать, а как запутанный социальный институт, в котором ничего невозможно сделать в один ход.
 Разделение собственности с другими ( на строго определённых и формальных правилах) является глубокой традицией в США для решения множества бизнес-вопросов.
 Даже первоначальное заселение колоний, которые позднее стали Соединёнными Штатами, в XVII веке происходило в заметной степени с использованием подобной схемы.
 Тогда нехватка рабочих рук привела к появлению платёжеспособного спроса на них и, как следствие, выражаясь современным языком " маркетингового шаблона ": если уехать в США, можно немедленно разбогатеть.
 Шаблон этот инспирировался и даже оплачивался капитанами кораблей, ходивших в Америку, потому что это был хороший бизнес.
 Они нанимали агентов для завлечения переселенцев.
 Желающие отправиться в американские колонии должны были заплатить капитану немалые деньги за путешествие.
 Таких средств у большинства не было.
 Предприимчивые капитаны придумали модель использования будущих доходов в Америке.
 В отсутствие современных кредитных институтов дело приобретало, прямо скажем, аморальную, но зато надёжную форму.
 Капитаны предлагали переселенцам подписать договор о том, что они готовы работать фактически как рабы в течение некоторого срока, часто 5 лет, точная величина определялась суммой долга.
 По прибытии капитан продавал контракты ( а точнее людей, обязавшихся отрабатывать эти контракты) местным фермерам.
 Такое порабощение европейцев позднее не выдержало конкуренции с ввозом жителей Африки, те становились рабами пожизненно, что подкреплялось пропагандой расовых отличий.
 Фактически это был бизнес, когда люди продавали в собственность самих себя.
 В Европе продажа " долей " шахт и кораблей была известна ещё с XIII века, а первой современной компанией с уставом была " Московская компания ", созданная в Англии в 1555 году для торговли с экзотической Московией.
 Такие предприятия были достаточно крупными, скажем, Массачусетс или Вирджиния, сейчас штаты США, первоначально были основаны просто как компании по освоению диких регионов с разрешениями от монарха.
 Позднее схема продажи собственности или будущих доходов массово применялась во время золотой лихорадки в Калифорнии в 1840-е годы.
 Многие, прибывавшие на разработки, не имели средств начать собственный бизнес и входили в долю с местными богатыми людьми, которые обеспечивали их всем необходимым за существенный процент в случае удачи.
 Такое финансирование называлось grubstake ( буквально - взятие доли в деле).
 Капитализм означает не владение частной собственностью, а возможность её продавать.
 Для этого нужны не только формальные разрешения, но также инфраструктура и поддержка в обществе.
 В США мечта почти каждого предпринимателя - не столько создать фирму, которая будет приносить много денег, сколько сделать её такой, чтобы собственность в ней можно было продать, а для этого фирма должна быть успешной.
 В России процесс активной торговли собственностью малых фирм, вероятно, будет начинаться не с их продаж, а с создания распределённой собственности, приглашения многих полезных людей во владельцы.
 Чем больше людей заинтересовано в том, чтобы фирма стала продаваемой, тем легче будет потом её продать.
 Собственно, имеется по крайней мере три группы приглашаемых на фирмы с долями в собственности: люди с деньгами ( инвесторы); люди с опытом ( способные выполнять работу на высоком профессиональном уровне); люди со связями ( они могут найти заказчиков или дополнительных инвесторов).
 К последней категории относятся консультанты, которые часто общаются с другими предпринимателями.
 Феномен массовой продажи собственности фирм довольно парадоксален.
 Любитель философии назвал бы это диалектикой: чтобы разбогатеть самому даже в самой индивидуалистической стране мира, США,- популярно, выгодно и приятно продавать собственность, вовлекая других в круг обогащения.
 Точнее, делиться будущим богатством только с теми, кто потенциально может помочь его реализовать и увеличить, другие формы " дележа " контрпродуктивны.
