 Стена
 03. 11. 2003
 Денис Викторов
 Рогатки и препоны
 Александр Жуков, председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам
 Этим летом вместе с представителями профсоюзов и организации " ОПОРа России " я проехал семь российских регионов, побывал в разных концах страны, для того чтобы посмотреть, как работают новые законы, принятые в последние два года в части регулирования малого и среднего бизнеса.
 Это закон о защите прав предпринимателей и новые главы Налогового кодекса, в том числе касающиеся упрощённой системы налогообложения.
 Должен сказать, что результаты этих поездок довольно удручающие.
 Мы долго спорили, например, когда принимали упрощённую систему, и пытались убедить Правительство в том, что база налогообложения в 15 миллионов рублей как критерий малого бизнеса ( правда, в правительственном проекте было 10 миллионов)- это мало, что нужно минимум 30, а лучше - 50 миллионов.
 К сожалению, голоса предпринимателей и многих депутатов не были услышаны.
 Правительство добилось того, что оборот остался на крайне ограниченном уровне.
 Единое мнение предпринимателей во всех регионах подтверждает, что это привело лишь к дроблению бизнеса, увеличению количества предприятий.
 Если отвечать на вопрос, какие законы нужно срочно принимать, то это первый из тех, которые необходимо принять на этой сессии.
 Но принять его можно при одном условии, и это как раз ответ на второй вопрос: нужно ли узаконить практику парламентского лоббирования интересов бизнеса?
 Нужно, чтобы голос бизнеса звучал громче, чем он звучал раньше.
 Будем прямо говорить: Правительство игнорирует голос бизнеса и, имея сегодня большой ресурс, может блокировать в Государственной Думе не выгодные для Правительства законопроекты.
 Второй яркий пример - рассмотрение вопроса о снижении единого социального налога.
 Если спросить сегодня любого предпринимателя о том, какой вопрос в части налоговой реформы является главным, то ответ будет один: снижение единого социального налога.
 Сегодня об этом много говорится.
 Но что мы видим в результате?
 В Правительстве этот вопрос обсуждается, но принимается решение о снижении с 1 января следующего года НДС на 2 процента и об отмене налога с продаж.
 Каков главный мотив?
 Это требование предпринимателей, которые считают, что снижение НДС приведёт к росту производства.
 Тем временем группа депутатов внесла законопроект о снижении единого социального налога.
 С огромным трудом удалось принять его в первом чтении, с тем чтобы хотя бы с 1 января 2005 года снизить единый социальный налог.
 Но предстоит ещё очень упорная борьба: Правительство будет пытаться всячески выхолостить этот законопроект.
 И принят он может быть только при одном условии: если предприниматели дружно выступят в его поддержку.
 Чего на этапе рассмотрения налоговых инициатив мы, к сожалению, не видели.
 Главная проблема для малого бизнеса сегодня - это удушающее влияние местных властей.
 Бесчисленное количество проверок региональными органами.
 Нежелание идти навстречу предпринимателям по вопросу предоставления помещений в аренду.
 И это не просто отсутствие поддержки, а " рогатки " и " препоны " на каждом шагу.
 Совершенно очевидно, что главным тормозом для развития мелкого и среднего бизнеса сегодня является региональная власть.
 И только от её доброй воли зависит, будет он развиваться или нет.
 На втором месте - федеральные власти.
 Тем временем Закон о защите прав малого предпринимательства действует очень плохо.
 Он имеет рамочный характер, а в рамках этого Закона, к сожалению, и федеральные, и региональные органы имеют возможность лавировать и принимать разные решения, которые, по сути, сводят на нет все его положительные стороны.
 Приведу пример.
 Минздрав выпустил инструкцию, согласно которой, в парикмахерских потолки должны быть не ниже 3 метров, а на каждое кресло должно приходиться не менее 15 квадратных метров площади.
 Это, мол, санитарная норма.
 Как в таких условиях может работать малый бизнес?
 Очевидно - не может!
 Некоторые ведомства пошли навстречу в части ограничения проверок.
 Это пожарная служба, которая действительно ограничила контроль одной проверкой в год в отдельных регионах.
 Но снова всё это зависит от местных властей.
 Где-то засилье и контроль со стороны милиции душат малый бизнес, где-то - уже нет.
 Нужно срочно принимать поправки к законам.
 Нужна серьёзная поддержка предпринимательского сообщества.
 В соответствующей главе Налогового кодекса, посвящённой упрощённой системе налогообложения, нужно расширить список затрат, которые вычитаются из налогооблагаемой прибыли.
 Без этого просто не обойтись, об этом говорят предприниматели во всех регионах.
 Необходимо и сильное лоббирование, причём не только парламентское, со стороны предпринимателей с целью снижения единого социального налога.
 Иначе ничего сделать не удастся.
 Судьба капитала
 Одна из самых горячих тем, бурно обсуждавшаяся бизнесменами, журналистами, политиками,- пересмотр итогов приватизации.
 До сих пор эта формула звучит, мягко говоря, угрожающе, оказывая заметное влияние на деловой климат в стране.
 Причём самое неприятное - это неопределённость.
 Законотворческая активность не может обойти такие жизненно важные для сегодняшнего дня проблемы, как укрепление уверенности не только предпринимателей, но и всего общества в целом в незыблемости права на собственность,- считает Евгений Примаков.
 Да, очень много нарушений ( да и преступлений) было совершено в процессе приватизации в России.
 Однако это не может служить основанием для универсального пересмотра результатов приватизации.
 Нельзя забывать, что собственниками стали сотни тысяч владельцев приватизированных квартир, дач, гаражей.
 Необходимо найти форму гарантий, хочу подчеркнуть - не словесную, а принять обязывающий документ!"
 По мнению Примакова, с учётом серьёзных " дыр " в российских законах на момент приватизации крупной собственности, следовало бы жёстко определить определённый срок, например - 1998 год.
 И запретить пересмотр прав на приобретённую до этого момента собственность.
 Разве что за исключением тех случаев, когда речь идёт о совершении собственниками уголовно-наказуемых деяний.
 Одновременно президент ТПП РФ предложил решить в законодательном порядке вопрос " о передаче обществу всей природной ренты ", значительная часть которой, по мнению Примакова, присваивается ныне сырьевыми монополистами, получающими вдвое больший процент чистой прибыли, чем предприниматели, занятые, например, в обрабатывающей промышленности.
 Серые будни малого бизнеса
 Государство формирует правила игры.
 Малый бизнес развивается, кормит себя и - создаёт рабочие места.
 Растёт производство, на рынке появляются новые услуги.
 Все становятся богаче - и граждане, и государство.
 Красиво?
 Безусловно.
 Только красиво пока лишь в теории.
 На практике же до сих пор получается совершенно иначе.
 Основные проблемы, которые сдерживают сегодня темпы нашего экономического роста,- это низкий платёжеспособный спрос населения и, соответственно, низкая активность населения на потребительском рынке,- утверждает заместитель председателя Государственной Думы Георгий Боос.
 Шутка ли, если реальная доля населения, активно участвующего на потребительском рынке, сегодня колеблется, по разным оценкам, от 30 до 40 %!
 Остальное население в лучшем случае потребляет с рынка только товары самой первой необходимости, чтобы выжить.
 Ничего из одежды, не говоря уж о товарах длительного спроса.
 А больший процент из оставшейся части населения вообще существует за счёт приусадебных участков, огородов и какого-то нажитого до этого капитала.
 Это существенно сужает потребительский рынок и соответственно сдерживает рост малого и среднего бизнеса ".
 Впрочем, тут ещё нужно хорошенько подумать, где лошадь, а где - телега.
 Сергей Борисов ( ОПОРа) с тезисом Георгия Бооса о том, что низкий платёжеспособный спрос населения ограничивает развитие малого и среднего бизнеса, категорически не согласен:" Дело обстоит с точностью до наоборот.
 Именно неразвитость малого и среднего бизнеса приводит к низкой способности покупать на рынке!"
