 НОВОСТИ.
 Годовая декларация по новой форме
 Налогоплательщикам, перешедшим на упрощённую систему, декларацию за 2003 год нужно будет сдавать по новой форме.
 Изменения в неё утверждены приказом МНС РФ от 09. 10. 03 N БГ - 3 - 22 / 533.
 В форме появились две специальные строки.
 В одной из них нужно будет указывать сумму налога к уменьшению, а в другой - сумму налога, подлежащую уплате.
 Новые формы будут использоваться при сдаче отчётности за I квартал 2004 г.
 К этому времени МНС РФ планирует утвердить новые, упрощённые декларации как по упрощённой системе, так и по ЕНВД.
 В обеих декларациях будет сокращена общая часть.
 В декларации по ЕНВД уменьшится количество показателей и изменится структура.
 В частности, все показатели для каждого вида деятельности будут располагаться на одном листе.
 Это упростит заполнение для тех плательщиков, которые осуществляют один - два вида деятельности.
 Расчётная часть декларации по " упрощение " больших изменений не претерпит.
 Приказом МНС РФ от 29. 10. 03 N БГ - 3 - 27 / 575 инспекциям МНС РФ предписывается осуществлять ежедневный приём налогоплательщиков в течение всего рабочего времени.
 В 2-месячный срок должны быть разработаны методические рекомендации по организации работы с налогоплательщиками.
 В рамках реформы системы социального страхования Минтруд России предлагает изменить схему выплаты компенсаций сотрудникам по больничным листам.
 При стаже до 5 лет выплаты, по мнению Минтруда, должны составлять 45 %( вместо сегодняшних 60 %), от 5 до 8 лет - 65 %( вместо 80 %), более 8 лет - 85 %( вместо 100 %).
 Максимальный размер выплат по больничным листам предлагается увеличить до 15000 руб.
 Минтруд России позаботился о безработных
 Согласно постановлению Минтруда России от 12. 08. 03 N 62 пособие по безработице, а также стипендии, выдаваемые безработным, которые учатся от Центра занятости, будет начисляться исходя из среднего заработка для определения размера пособия по безработице.
 Правила исчисления этого заработка незначительно отличаются от общепринятых - в доходы гражданина включаются все суммы, начисленные ему за труд, не учитываются больничные, а премии определяются в особом порядке.
 Например, если премия начислена за квартал, то доходы за месяц увеличиваются на 1 / 3 этой суммы, если за год - то на 1 / 12.
 Сам средний заработок считается за три последних месяца.
