 ПОЛЬСКИЕ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЕ ТОВАРЫ НА РОССИЙСКОМ РЫНКЕ.
 На протяжении многих лет продовольственные товары занимают основную позицию в экспорте Польши в Российскую Федерацию.
 В прошлые годы они составляли более 40 % всего польского экспорта в Россию.
 В 1993 - 1997 годах объём экспорта польских продуктов на российский рынок ежегодно рос ( с 227, 1 млн. долларов в 1993 г. до 919, 0 млн. долларов в 1997 г.). В следующем году этот показатель, вероятно, превысил бы 1 млрд. долларов, но российский финансовый кризис 1998 года привёл к существенному снижению поставок этих товаров ( на 31 %- до 638, 4 млн. долларов).
 Тенденция к снижению объёмов экспорта продовольствия из Польши в РФ сохранилась также в 1999 году ( 277, 4 млн. долларов), в 2000 году ( 236 млн. долларов) и в 2001 году - 220, 7 млн. долларов.
 Данные, приведённые в табл. 1, показывают, что в указанный период польские продовольственные поставки в РФ значительно превышали аналогичные поставки в Польшу.
 В 2001 году польский экспорт продовольствия снизился более чем на 6, 5 %.
 Из табл. 2 следует, что общая стоимость поставок польских продовольственных товаров в РФ в указанный период превысила 220, 7 млн. долларов, что составило 93, 5 % от аналогичного периода 2000 года.
 По оценке специалистов, к концу 2002 года эта стоимость может достигнуть 250 млн. долларов.
 На готовые продовольственные товары в польском продовольственном экспорте приходилась наибольшая доля ( 58, 2 %).
 Общая стоимость поставок составила 128, 5 млрд. долларов.
 Причём динамика превысила уровень прошлого года ( 103, 27 %).
 Второе место занимают поставки мяса ( в живом весе)- 54, 7 млн. долларов.
 Его экспорт в РФ снизился почти на 3 %, а доля в польском продовольственном экспорте в РФ составляет почти 25 %.
 Почти на 23 % в этот период снизился экспорт растительных продуктов - до 31, 4 млн. долларов ( их доля в продовольственном экспорте РП в РФ составляет почти 13, 86 %).
 Самая низкая доля в польском экспорте в РФ ( 2, 8 %) приходится на жиры и масла.
 Стоимость их поставок достигла 6, 1 млн. долларов, а показатель динамики - 73 %.
 Во всём польском экспорте в РФ удельный вес продовольственных товаров составил 21 %( в 2000 г.- 27 %).
 Несмотря на существующие проблемы с экспортом продовольственных товаров из Польши в РФ, некоторые польские товары на протяжении многих лет занимают прочные позиции на российском рынке.
 В первую очередь к ним следует отнести замороженные овощные и фруктовые смеси.
 Польским фирмам благодаря относительно невысоким ценам удалось вытеснить с российского рынка серьёзных бельгийских конкурентов.
 В настоящее время основными поставщиками этих продуктов являются фирмы " Хортекс "( 30 %) и " 3 года "( 20 %).
 Довольно высокой популярностью пользуются польские кондитерские изделия и сырьё для их производства.
 Этот рынок в настоящее время развивается очень динамично благодаря систематическим изменениям ассортимента и постоянно повышающемуся качеству продукции.
 Повышенным спросом пользуются у россиян кондитерские изделия таких польских фирм, как " Виконт "" Атис "" Солидарность "" Томчик "" Янтекс " и " Ковис ".
 В 2000 году польские фирмы контролировали более 30 % поставок в Россию колбасных изделий ( ветчина, сосиски, колбасы), крупным поставщиком которых является фирма " Анимекс ".
 Большой популярностью пользуются паштеты фирм " Марко "" Мева " и " Ардо ", а также поставки оболочек для колбас.
 Польша поставляет на российский рынок также свежие овощи: картофель ( его доля в экспорте свежих овощей составляет 65 %), капусту ( 45 %), морковь и свёклу ( по 40 %).
 Большим спросом также пользуются польские приправы и супы - концентраты ( в основном производства фирмы " Камис ").
 У Польши имеются возможности увеличения поставок в Россию мяса ( в основном свиные полутуши), детского питания и молочных продуктов.
 В настоящее время Польша поставляет сыр и творог ( свыше 17 %) преимущественно фирмы " Hochland Polska ".
 Польские фирмы могут поставлять на российский рынок корма для животных, удобрения, упаковку для продовольственных товаров, а также различные машины и оборудование, покрышки, аккумуляторы.
 Кроме того, возможны поставки деревообрабатывающих станков, машин для упаковки, холодильных установок, разливочных линий, небольших пекарен и сушилок.
 Данные, касающиеся производителей той или иной продукции, можно найти в Торгово-экономическом отделе Посольства Республики Польша в РФ.
 Таблица 1
 Торговля продовольственными товарами между Польшей и Российской федерацией ( млн. долларов)
 1995 г./ 1996 г./ 1997 г./ 1998 г./ 1999 г./ 2000 г./ 2001 г.
 Экспорт РП / 520, 08 / 682, 00 / 919, 00 / 638, 40 / 277, 43 / 236, 00 / 220, 00
 Импорт РП / 54, 50 / 56, 88 / 46, 62 / 74, 70 / 39, 52 / 62, 00 / 52, 00
 Всего / 574, 58 / 738, 88 / 965, 82 / 713, 10 / 316, 95 / 298, 00 / 272, 00
 Таблица 2
 Экспорт продовольственных товаров из Польши в Россию за 2001 год ( по данным польской статистики)
 Название секции / 2001 г. 2000 г./ Динамика экспорта ( в %)/ Доля в экспорте продовольствия ( в %)
 Мясо / 54, 756, 3 / 97, 1 / 24, 8
 Растительные продукты / 31, 441, 0 / 76, 5 / 14, 2
 Жиры и раст. масла / 6, 18, 3 / 73, 0 / 2, 8
 Готовые прод. товары / 128, 5130, 5 / 98, 5 / 58, 2
 Всего:/ 220, 7236, 1 / 93, 5 / 100, 0
