 Неподсуден
 Пиночет стал широко известен миру ровно 30 лет назад.
 Военный путч, совершенный под его руководством, надолго погрузил Чили в пучину страха.
 Хотя 11 сентября 1973 года большинство чилийцев видели в этом генерале истинного освободителя.
 ОЛЕГ ПОЛЯКОВСКИЙ
 11 сентября 2001 года, или " Чёрный вторник ", накрепко засело в нашей памяти как день трагической гибели 3022 человек, погребённых под руинами разрушенных террористами башен - близнецов Всемирного торгового центра в Нью-Йорке.
 А в памяти чилийцев навсегда останется иной " Чёрный вторник "- 11 сентября 1973 года, положивший начало своему мартирологу - официально установлено убийство и бесследное исчезновение 3196 человек.
 Хотя многие убеждены, что в действительности число жертв военной хунты - на порядок больше.
 Над Сантьяго-де-Чили 11 сентября к центру города тоже шли самолёты, гремели взрывы, рушились здания, горел президентский дворец Ла Монеда.
 Но если 11 сентября 2001 года сплотило Америку, то 11 сентября 1973 года раскололо Чили.
 Сегодня, спустя 30 лет, в этот день одни чилийцы идут на кладбище Сантьяго возлагать венки к мемориалу пропавших без вести.
 Другие - празднуют День национального освобождения, несмотря на то, что 5 лет назад он был официально отменён.
 По данным опроса, проведённого летом этого года, 70 % граждан Чили считают " своё " 11 сентября чёрным днём истории родины, а 19 %- днём национальной гордости.
 В сентябре 1973-го никто опросов, конечно, не проводил, но соотношение это было совсем иным
 Вышеозначенным 19 % бизнесмен -" патриот " Эдуардо Аревало Мателуна сделал к 30-й годовщине путча подарок, выпустив юбилейное вино каберне - совиньон под названием " Генерал-капитан - 30 лет " по цене 10 долларов за бутылку.
 Кстати, по иронии судьбы, через месяц после 11 сентября 2001 года тот же самый Мателуна запатентовал мыло " Усама бен Ладен "
 Генерал-капитан - это Аугусто Пиночет Угарте.
 Это он стал во главе путча, тремя неделями ранее торжественно заявив Альенде:" Президент, помните: я готов отдать жизнь за конституционное правительство, которое вы представляете ".
 Это он на следующий год провозгласил себя президентом Чили и 17 лет железной рукой направлял государство, единолично прокладывая его курс.
 ПУТЬ НАВЕРХ
 Пиночет родился 25 ноября 1915 года в Вальпараисо, главном порту страны, который именуют морскими воротами чилийской столицы: от Вальпараисо до Сантьяго всего 124 километра.
 Его отец, Аугусто Пиночет Вера, служил на таможне, мать, Авелина Угарте Мартинес, растила детей: будущий генерал был старшим из троих братьев и троих дочерей в этой семье.
 У жителей испаноязычных стран двойные фамилии: первая - по отцу, вторая - по матери.
 Пиночеты были выходцами из французской Бретани, Угарте - из испанской Страны басков.
 Однако в зрелые годы Пиночет многим напоминал не француза и не баска, а типичного прусского офицера с пожелтевших фотографий начала прошлого века.
 Вспоминая свои впечатления от внешности генерала Пиночета, который в 1971 году отвечал за безопасность Фиделя Кастро во время его визита в Чили, один журналист, приехавший с команданте, заметил:" Пиночету просто не хватало монокля в глазу ".
 А вот на фотографии членов хунты, сделанной сразу после путча, Пиночет выглядел уже типичным латиноамериканским диктатором - тёмные очки, усики, поза великого человека.
 Хотя в тот момент, когда фотограф щелкнул затвором камеры, процесс становления Пиночета - диктатора только начинался.
 Впрочем, типичным представителем латиноамериканской породы каудильо он так и не стал: никто из них в отставку по доброй воле не уходил.
 Он - ушёл.
 Однако самому Пиночету всегда нравилось, когда его сравнивали с испанским каудильо - генералиссимусом Франко.
 Так что, почему при всех его амбициях себе самому он выбрал " скромное " звание генерал-капитана, а не генералиссимуса, объяснить сложно.
 Быть может, потому, что во времена испанского владычества в Латинской Америке правили генерал-капитаны.
 А может, потому, что генерал-капитаном был первый американский президент Джордж Вашингтон, а Пиночет считал себя освободителем нации.
 В любом случае выбор был сделан явно не из скромности
 Что же касается прусских черт чилийского генерала, то они были не врождёнными, а благоприобретенными - в ходе долгой и безупречной службы в чилийской армии, созданной прусскими офицерами по прусскому образцу и свято хранившей прусские традиции.
 Гусиный шаг, те же военная форма, железная дисциплина, строгое соблюдение иерархии, кастовость и профессионализм.
 Реформу чилийской армии в 1885 году начал Эмиль Кернер, приглашённый из Пруссии вместе с другими офицерами.
 Их потомки до сих пор носят чилийские погоны и имена Шмидтов и фон Крисмаров, Шнайдеров и Пратсов.
 Поэтому Чили до сих пор нет - нет да и назовут " Пруссией Латинской Америки ".
 Кернер, который в Чили из Эмиля превратился в Эмилио и встал во главе Генштаба, оснащал армию продукцией заводов Круппа и Маузера и насаждал систему Мольтке и Клаузевица, отвергавшую аристократические принципы формирования командного состава.
 Путь наверх открывают не происхождение и социальное положение, а собственные заслуги.
 Пиночету, выходцу из " средних классов ", путь наверх могла открыть только служба в армии, с которой он и связал судьбу в 17 лет, поступив в пехотное училище города Сан-Бернардо.
 До этого Аугусто, как говорят, учился весьма посредственно.
 Из первой школы - при семинарии св. Рафаэля отцу пришлось его забрать то ли из-за неуспеваемости, то ли из-за плохого поведения ( официальные биографии на сей счёт хранят молчание, а неофициальные легко заподозрить в тенденциозности).
 Потом был католический Институт Кильота и Колехио Святых Сердец французских отцов Вальпараисо, где учились в основном дети богатых родителей и где Пиночет ( согласно неофициальным биографиям) чувствовал себя не в своей тарелке.
 А вот в училище Сан-Бернардо, где он провёл 4 года, с 1933-го по 1937-й, Аугусто был явно на месте.
 Прилежность и дисциплинированность кадета нареканий не вызывали.
 Окончил училище Пиночет в звании, соответствующем нашему младшему лейтенанту, и был направлен сначала в полк " Чакабуко ", расквартированный в Консепсьоне, потом в полк " Майпо " в Вальпараисо... Менялись названия полков и места службы, шло продвижение вперёд по карьерной лестнице примерного офицера, который не имел возможности отличиться в боевых действиях.
 В январе 1943 года Пиночет женился на Лусии Ириарт Родригес, и в том же году у них родилась девочка - первенец, за которой последовали ещё две дочери и два сына.
 Гарнизонная служба чередовалась с учёбой, которая в 1948 году увенчалась поступлением в Высшую Военную академию страны, которую Пиночет окончил 3 года спустя.
 Теперь служба в частях перемежалась у него с преподаванием - в Военной школе и в Академии.
 В 1953 году Пиночет опубликовал свою первую книгу " География Чили, Аргентины, Боливии и Перу "( до 1973 года переизданную дважды), защитил диссертацию, получил звание бакалавра и поступил в школу права Чилийского университета, окончить которую ему не пришлось: в 1956 году он был направлен в Кито помогать в создании Эквадорской военной академии.
 Там он преподавал, изучал геополитику, военную географию и разведывательную службу.
 В 1975-м в Сантьяго вышла вторая его книга " Военная география ".
 В конце 1959 года Пиночет возвратился в Чили - командование полком, штабная работа, должность заместителя начальника Военной академии, командование бригадой, дивизией.
 Пиночет, уже став генералом, издал " Эссе по изучению чилийской геополитики " и следующий свой труд " Геополитика ".
 В 1971 году он стал командующим гарнизоном Сантьяго, что было первым его назначением при правительстве Сальвадора Альенде Госсенса.
 ПРОЛОГ
 Президентом социалист Альенде стал в 1970 году с четвёртой попытки, успев заработать репутацию " вечного кандидата "( выборы президента проходят 1 раз в 6 лет).
 Альенде - кандидат Народного единства, коалиции социалистов и коммунистов, поддержанной всеми левыми, получил 36, 2 % голосов.
 Кандидат правой Национальной партии, бывший президент Хорхе Алессандри - 34, 9 %, а центрист, кандидат христианских демократов Радомиро Тоник - 27, 8 %.
 При таком раскладе исход выборов, в соответствии с Конституцией, предстояло определить конгрессу Чили, который при отсутствии явного большинства традиционно отдавал победу тому из кандидатов, кто собрал больше голосов.
 Главнокомандующий чилийской армией генерал Рене Шнайдер заявил: каково бы ни было решение конгресса, вооружённые силы его поддержат.
 Правые и Центр были напуганы программой Альенде " Чилийский путь к социализму ".
 Да и Белый дом перспектива получить " ещё одну Кубу " никак не устраивала.
 Легко предсказать, что в случае победы Альенде есть большая вероятность того, что в течение нескольких лет он установит коммунистическое правление, причём не на острове, у которого нет традиционных связей с Латинской Америкой и влияния на неё, а в крупной латиноамериканской стране.
 Приход Альенде к власти создаст огромные проблемы для нас, для демократических и проамериканских сил в Латинской Америке ",- заявил 16 сентября 1970 года на брифинге для прессы помощник президента США по национальной безопасности Генри Киссинджер.
 Ему и было поручено решение " чилийской проблемы ".
 Был разработан план устранения генерала Шнайдера путём похищения таким образом, чтобы подозрение пало на левых и в стране возник кризис, а маятник настроений чилийского конгресса качнулся вправо.
 В Сантьяго стали предлагать " гонорар " в 50 тысяч долларов тем офицерам, которые возьмутся за эту миссию.
 Директор ЦРУ Ричард Хелмс предупреждал, что шансов на успех у этой операции практически нет.
 И всё же, вопреки советам Хелмса, равно как и американского посла в Чили Эдварда Корри, Киссинджер решил действовать.
 Его выбор пал на отставного генерала Роберта Вио из крайне правой группировки " Родина и свобода ".
 19 и 20 октября 1970 года заговорщики предприняли две неудачные попытки похищения Шнайдера.
 Во время третьей он был убит.
 Впоследствии Киссинджер утверждал, что не несёт за это никакой ответственности, поскольку, согласно его плану, речь могла идти только о похищении.
 Ну а маятник качнулся вовсе не вправо, а влево.
 Конгресс проголосовал за Альенде.
 Начальник генерального штаба Карлос Пратс, ставший новым верховным главнокомандующим, провозгласил Шнайдера мучеником за Конституцию.
 Генерал Аугусто Пиночет к тому заговору не имел никакого отношения.
 Альенде сменил президента Эдуардо Фрея Монтальву, который, в отличие от него, был избран небывалым в истории страны большинством в 56 % голосов.
 Христианский демократ Фрей, пользуясь своим убедительным мандатом, начал активную " чилизацию Чили " и в первую очередь медных рудников, путём выкупа акций у американских компаний, контролировавших 80 % добычи главного богатства страны ( по запасам меди Чили в мире лидирует).
 Фрей приступил также к дроблению латифундий, жилищной и образовательной реформам.
 Но чем дальше шли в реформах, тем больше пробуксовывали, вдобавок на мировом рынке упали цены на медь, которая давала 4 / 5 внешнего дохода страны.
 Итог его президентства был маловпечатляющим, но и не совсем плачевным.
 Хотя офицерский корпус был недоволен снижением военного бюджета из-за роста расходов на социальные цели.
 Альенде же считал ошибкой Фрея медленный ход реформ.
 Он был за радикализацию курса и собирался построить социализм уже до конца своего президентства.
 Он национализировал ( без выкупа) медные рудники, банки, добычу железной руды, угля, селитры, текстильные фабрики, цементные и металлургические заводы, электроэнергетику и телефонную связь.
 Глядя на эти преобразования, Киссинджер заявлял:" Я не понимаю, почему мы должны стоять в стороне и наблюдать, как страна становится коммунистической из-за безответственности собственного народа ".
 И США совершенно открыто провозгласили курс на экономическое удушение Чили.
 Экономическая помощь США сократилась с 80, 8 миллиона долларов в 1969-м до 3, 8 миллиона - в 1973-м, а субсидии Всемирного банка - с 11, 6 миллиона до нуля.
 Из-за отказа в поставках запчастей не могли двинуться с места треть грузовиков, перевозивших медную руду, более трети городских автобусов, каждое пятое такси.
 Одновременно нарастала прямая целевая помощь чилийской армии: с 0, 8 миллиона долларов в 1970-м до 15 миллионов в 1973-м.
 Говорят, Фидель Кастро настоятельно советовал Альенде не торопиться с радикальными реформами, убеждая его, что " Чили - не Куба ".
 Но Альенде продолжал идти напролом.
 В декабре 1971 года в Сантьяго прошла первая массовая демонстрация против политики Альенде - знаменитый " марш пустых кастрюль ", по которым стучали домохозяйки, показывая, что им нечем кормить семьи.
 За всем стояли очереди, забастовки лавочников сменялись забастовками банковских служащих и водителей грузовиков.
 Кое-где громили магазины.
 Шли стихийные захваты предприятий.
 Перераспределение земли ( было экспроприировано 5 миллионов гектаров) вело к столкновениям между экспроприаторами и экспроприируемыми.
 В начале 1972 года Аугусто Пиночет был назначен начальником Генштаба.
 В том же году вышла его новая книга " Тихоокеанская война.
 Кампания в Тараке "- о событиях 1879 - 1883 годов, когда Чили воевала с Перу и Боливией из-за месторождений селитры.
 Пиночет изучал военную историю, страна сползала в анархию.
 США покупали оппозицию, Альенде подкупал сторонников, проводя в жизнь принципы социальной справедливости.
 Были заморожены цены и на 40 - 70 % увеличены зарплаты.
 При таком раскладе предприниматели свертывали производство.
 Нехватку поступлений в бюджет правительство покрывало за счёт работы печатного станка: уровень инфляции стал измеряться 3-значными цифрами.
 Правительство и оппозиция готовились к решающей схватке - выборам в конгресс в марте 1973 года.
 Оппозиции нужно было 2 / 3 голосов, чтобы подвергнуть Альенде импичменту.
 Она собрала 55 процентов.
 За Народный фронт голосовали 43, 4 % чилийцев в сравнении с 36, 2 % в 1970 году.
 Поляризация общества достигла беспрецедентных масштабов.
 Попытки католической церкви подтолкнуть стороны к компромиссу ничего не давали - он стал просто невозможен.
 Управление государством и экономика были парализованы.
 Уровень инфляции поднялся до 500 %.
 Крайне правые вроде той же " Родины и свободы " и левые вроде Левого революционного движения ( МИР) вооружались, готовясь пролить кровь.
 Продолжались локауты.
 Забастовки стали повседневностью.
 Оппозиция стучалась в двери казарм и призывала навести порядок.
 В июне главнокомандующий генерал Карлос Пратс сорвал попытку танковых частей провести государственный переворот.
 В Вальпараисо был подавлен мятеж военного флота.
 Пиночет безоговорочно поддерживал Пратса.
 Альенде пытался подкупить военных, предоставив командующим тремя видами вооружённых сил посты в правительстве.
 Пратс стал министром обороны, но потерял доверие армии, которая в Чили всегда ценила свою независимость от политики.
 После демонстрации офицерских жён и официального вотума недоверия самих офицеров он ушёл в отставку.
 Пратс принял это решение также потому, что знал о заговоре и о том, что не может его предотвратить.
 В августе конгресс уже не только открыто клял президента, но и в полный голос призывал армию к перевороту.
 23 августа Альенде вместо Пратса назначил главнокомандующим армией Пиночета, в лояльность которого верил абсолютно.
 Тогда-то генерал и произнёс знаменитую фразу о готовности отдать жизнь за конституционное правительство.
 Вслед за Пратсом ушли со своих постов командующие ВВС и ВМС.
 Их места заняли генерал Густаво Лей и адмирал Хосе Тонбио Мерион.
 Всё было готово к перевороту.
 НАЦИОНАЛЬНОЕ СПАСЕНИЕ "
 Утром 11 сентября авиация путчистов нанесла удары по местам возможного сопротивления сторонников Альенде, мятежные войска окружили президентский дворец Ла Монеда и министерство обороны Чили, которое после Пратса возглавил Орландо Летельер ( ранее министр иностранных дел), и взяли их штурмом.
 Попытка построить в Чили социализм конституционным путём закончилась кровью.
 Альенде погиб в Ла Монеде.
 По одной версии он был застрелен из автомата, подарённого ему Фиделем Кастро в 1971 году во время визита в Чили.
 Было это убийство или самоубийство - доподлинно установить не удалось.
 Если верить пророчеству Че Гевары - убийство.
 На одной из встреч с Альенде команданте Че сказал ему:" Мы с тобой идём разными путями, но цель у нас одна и конец будет один..."
 18 сентября, через неделю после переворота, в Церкви национального благодарения Сантьяго среди собравшихся были и три бывших президента Чили - Эдуардо Фрей Монтальва, Хорхе Алессандри Родригес и Габриэль Гонсалес Видела.
 От имени присутствующих последний заявил:" У меня нет достойных слов, чтобы выразить всю благодарность вооружённым силам за наше спасение из лап марксизма ".
 Слова Фрея были таковы:" Военные спасли Чили и всех нас ".
 И это мнение разделяло большинство чилийцев.
 Трудно сказать, подавляющее или нет, но большинство.
 По одной версии - официальной, отредактированной самим Пиночетом,- он был непримиримым противником Альенде изначально.
 Моё неприятие марксизма - ленинизма основано на моём знании их доктрины ",- писал генерал-капитан в своей книге " Критический день ", сообщая, что специально изучал работы Маркса и Энгельса.
 По другой - Пиночет примкнул к заговору в последний момент, когда, как и Пратс, понял, что мятеж не остановить.
 Пратс ушёл в сторону.
 Пиночет встал во главе мятежников.
 Во всяком случае, никаких свидетельств причастности генерала к деятельности заговорщиков до путча нет.
 Есть данные о том, что в мае 1973 года имя Пиночета стояло в списке лиц, подлежащих ликвидации вместе с Альенде, Пратсом и другими.
 Есть свидетельства высших чилийских офицеров о том, что Пиночет присоединился к путчистам чуть ли не накануне переворота.
 Рассказывают, что, когда 10 сентября Альенде хотел побеседовать со своим " лояльным " генералом, ему сообщили, что Пиночет молится.
 И Альенде решил его не беспокоить - генерал, выросший в правоверной католической семье, воспитанный в католических школах, был известен своей набожностью.
 Больше возможности поговорить у них не было.
 О чём молился генерал?
 О прощении?
 Об укреплении в принятом решении?
 Об этом знает только Господь Бог и он сам
 КРОВЬ
 Перерождение аполитичного, довольно серого, трудолюбивого Пиночета в диктатора, которому абсолютно чужды правительственные принципы, правила честной игры, закон, дружба, наконец,- поражает ".
 Так писал в своей книге " Пиночет: политика пыток " известный латиноамериканист, бывший корреспондент английских " Файнэншнл Таймс " и " Гардиан " Хью О'Шонесси.
 Эти пытки документированы показаниями десятков людей, которых выпустили из лап палачей, сменивших " лапы марксизма ".
 Всё, что вы когда-нибудь читали или слышали о застенках гестапо и НКВД, было и в Чили.
 Плюс всё, что вы читали о пытках испанской инквизиции, и плюс всё новое, чем смогли обогатить опыт предшественников наши с вами современники.
 Цитировать, пусть и с купюрами, пересказывать, пусть и половину недоговаривая, показания выживших, которым приходилось завидовать отмучившимся, не поднимается рука.
 Знал ли обо всём этом Пиночет?
 Или не ведал, что творят его подчиненные?
 Ни один листок не колыхнётся в Чили, если я этого не захочу.
 Это должно быть ясно ",- заявил сам генерал-капитан в 1981 году.
 Список подлежащих ликвидации, в котором первоначально якобы было и его имя, Пиночет " отработал " полностью, преодолев все трудности, если они возникали.
 После переворота Орландо Летельер уехал в эмиграцию в США.
 Как ни парадоксально, бывший министр иностранных дел и обороны был другом Генри Киссинджера, который приложил все усилия, чтобы это правительство пало.
 Друга Киссинджера пришлось выпустить из лап.
 Но ненадолго.
 В сентябре 1976 года в самом центре Вашингтона, где жил бывший министр, взорвался его " шевроле ".
 Операцию провела чилийская тайная полиция ДИНА.
 Генерал Пратс был убит в Буэнос-Айресе двумя годами ранее.
 В центре аргентинской столицы взорвался " фиат ", где рядом с бывшим главнокомандующим сидела его жена.
 Это те имена, которые на слуху.
 Но существуют ещё 3194 документально установленных имени, которые нам не говорят ничего, но очень много говорят их родным и близким.
 Тела многих " пропавших без вести " во время военной диктатуры не будут найдены никогда.
 В июле этого года бывший унтер-офицер чилийских ВВС Хуан Карлос Молина поведал печати, как в 1979 году летал над Тихим океаном на вертолётах, из которых выбрасывали в воду тела казнённых противников режима.
 Таких свидетельств много.
 Концы прятали в воду, извлекая из безымянных могил останки тех, кто был уничтожен.
 Вертолёты брали курс на запад и пересекали береговую линию в центральной части Чили - там, где было как можно меньше рыболовецких судов.
 Через 15 минут полёта начинали выбрасывать тела.
 Они не должны были быть найдены никогда.
 Для этого к останкам привязывали куски рельсов.
 СПАСИТЕЛЬ
 Хунта заявила, что переворот был необходим, чтобы избежать гражданской войны, восстановить порядок и спасти экономику.
 Первая фаза диктатуры ( 1973 - 1975) была в основном деструктивной, направленной на быструю демобилизацию, деполитизацию и стабилизацию общества.
 Вооружённые силы относились к сторонникам Народного единства как к врагу, который должен быть уничтожен, а не как к вредному политическому движению, которое необходимо отстранить от власти.
 Военные закрыли конгресс, ввели цензуру прессы, проводили чистки в университетах, жгли книги, запрещали политические партии по обвинениям в марксизме и приостановили деятельность профсоюзов.
 Бывшие члены Народного единства ушли в подполье или эмигрировали.
 Правительство превратилось в единоличную диктатуру Пиночета ",- говорится в справке Библиотеки конгресса США, которая является не только книгохранилищем, но и исследовательско-аналитическим учреждением.
 Пиночет установил железный контроль над вооружёнными силами и властными органами страны.
 Везде на командных высотах были расставлены его люди, причём армия подверглась не меньшей чистке, чем правительственные учреждения.
 Генералы уходили в отставку, полковники становились генералами.
 К середине 1970-х Пиночет до основания разрушил " старый мир " и приступил к строительству нового, призвав к руководству экономикой так называемых " чикагских мальчиков "- около 30 чилийцев - учеников Мильтона Фридмэна, убеждённого сторонника идей свободного рынка, который получил Нобелевскую премию за разработку своей монетаристской экономической теории.
 Чикагские мальчики " изучали её в Чикагском университете и были далеко не мальчиками.
 В 1975 году они прописали чилийской экономике " шоковую терапию "- с тех пор и пошло это название.
 И здесь Пиночет пошёл по беспрецедентному для себя пути: он абсолютно не вмешивался в действия специалистов, целиком отдав экономику им на откуп ( собственность, национализированная Альенде, была возвращена прежним владельцам раньше).
 Первой фазой " шоковой терапии " стало сокращение денежной массы и правительственных расходов, что позволило полностью взять под контроль инфляцию, но безработица подскочила за год с 9, 1 до 18, 7 %- уровня " великой депрессии " США 1930-х годов.
 Это и был шок, от которого экономика оправилась к середине 1976 года и начала выздоравливать.
 С 1976 по 1981 год темпы роста ВВП составляли в среднем 6, 6 %.
 Это назвали " чилийским чудом ".
 Чикагские мальчики " отменили все ограничения на прямые инвестиции из-за рубежа, создав " неотразимый пакет гарантий для иностранных инвесторов ".
 И деньги потекли в Чили широкой рекой.
 В займах ни от США, ни от международных финансовых организаций отказа не было.
 В чём секрет чуда?
 Чем глубже депрессия ( а при Альенде экономика была в глубочайшем кризисе), тем больше последующий рост.
 Зачастую он лишь возвращает экономику туда, где она была раньше.
 Наверное, самый яркий тому пример -" великая депрессия ".
 Как и в Америке 1930-х, в Чили 1970-х уволенные вернулись на свои места, и на этом всё закончилось.
 В Чили 1973 года ВВП в пересчёте на душу населения составлял чуть более 3600 долларов, а спустя 20 " дошёл " до 3170 долларов.
 Не нужно было быть экономистом, чтобы понять, что чудо - никакое не чудо, а Пиночет не кудесник, одаривший страну экономическим благоденствием.
 Чилийцев не надо было убеждать в том, что благоденствия нет и не предвидится.
 И когда в 1980 году на гребне экономического " бума " Пиночет, решив узаконить своё пребывание у власти аж на 10 лет вперёд, вынес этот вопрос на плебисцит, его поддержали лишь 67 % проголосовавших.
 Здесь можно вспомнить " советского каудильо ", который учил:" Не важно, как голосуют, важно, как считать ".
 Насчитать больше при полном контроле над урнами для голосования было невозможно: плебисцит бойкотировали не только левые, но и христианские демократы.
 Так начиналась осень патриарха.
 В 1982 году " чикагские мальчики " не смогли спасти страну от очередного циклического кризиса, кои придумал не Маркс, а сама экономика.
 Кризис спровоцировал протесты против военного режима.
 О новом кровопускании речь идти уже не могла.
 В 1983 году в Чили нелегально вернулся генеральный секретарь компартии Луис Корвалан: обстоятельства уже позволяли.
 В стране проходили открытые демонстрации против диктатуры Пиночета.
 Он продолжал пользоваться поддержкой бизнесменов и военных, но началась необратимая эрозия этой поддержки.
 В 1990 году Пиночет был вынужден отдать власть законно избранному президенту, оставшись главнокомандующим вооружёнными силами страны.
 В 1997 году он был вынужден оставить и этот пост, выговорив себе пожизненное сенаторство с прилагающимся к нему иммунитетом от судебных преследований.
 В 2000 году Верховный суд Чили лишил Пиночета сенатской неприкосновенности.
 Старые солдаты не умирают, их просто уносят прочь ",- пели британские солдаты в Первую мировую войну.
 Эта строчка стала знаменитой, когда её повторил великий американский генерал Дуглас Макартур, отстранённый от руководства войсками США во время Корейской войны.
 Течение времени навсегда унесло Пиночета прочь с политической сцены.
 ГРИМАСЫ ФОРТУНЫ
 В октябре 1998 года, когда Пиночет уже не был ни президентом, ни главнокомандующим, но ещё оставался сенатором, он лёг на операцию в частную клинику Лондона.
 Там он и был арестован по подозрению в убийстве на основании ордера, выданного испанским судом: сотни граждан Испании и их родственников были убиты и бесследно исчезли в Чили во время правления генерал-капитана.
 Испания требовала экстрадиции, выдвигая также обвинения в нарушении прав человека, массовых пытках и заговоре с целью пыток.
 В Лондонском суде на зачтение списка обвинений ушло 16 минут.
 Но затем суд признал, что Пиночет, как пожизненный сенатор Чили, пользуется неприкосновенностью и арест недействителен.
 Палата лордов отменила это решение и признала арест законным.
 Чили, в свою очередь, настаивала на незаконности как самого ареста и заключения Пиночета под домашний арест в Лондоне, так и выдачи в Испанию и суда над ним.
 Переговоры Лондона, Сантьяго и Мадрида шли до марта 2000 года, пока министр внутренних дел Великобритании Джек Строу не воспользовался своим правом на прекращение любого судебного процесса исходя из " гуманитарных соображений ": медицинское обследование 84-летнего генерала показало невозможность проведения над ним суда из-за кровоизлияния в мозг.
 В заявлении министра говорилось, что ожидать изменений к лучшему в состоянии здоровья сенатора не приходится.
 Кроме того, у него был обнаружен ещё целый букет болезней, включая диабет и ишемию.
 Пиночет даже принял предсмертное причастие.
 По словам видевшегося с ним чилийского посла, Пиночет не мог воспринимать то, что ему говорили, не понимал, за что его судят, не понимал, что находится под арестом.
 Так, во всяком случае, говорил посол.
 Для демократического правительства Чили возвращение генерал-капитана в Сантьяго в гробу было бы трагедией: правые получали тело нового великомученика.
 А вот возвращение его на родину живым, но опозоренным и униженным, удовлетворяло правительство как нельзя больше.
 Поэтому Чили так боролась против экстрадиции.
 В Сантьяго тысячи людей с песнями и чилийскими флагами вышли приветствовать Пиночета, прилетевшего на родину после 16 месяцев домашнего ареста.
 В сопровождении жены Лусии он выехал из самолёта на инвалидной коляске.
 Приветствовать его подошёл главнокомандующий чилийской армии Рикардо Исурьета.
 Пиночет встал из коляски, и они тепло обнялись.
 Потом, опираясь на палочку, генерал подошёл к главам других видов вооружённых сил и обменялся приветствиями.
 А затем уже обнимался с теми из 25 внуков и внучек, что приехали в аэропорт, а также с другими членами своей огромной семьи.
 В августе 2000 года, когда Верховный суд Чили лишил Пиночета сенаторской неприкосновенности, против него было возбуждено судебное преследование по более чем 100 обвинениям в похищении людей, пытках и убийствах.
 Но в июле 2001 года суд признал Пиночета страдающим старческим слабоумием и на этом основании освободил от привлечения к ответственности за совершённые преступления.
 Окружённый любящей семьёй и поклонением тех, кто по-прежнему считает 11 сентября Днём национального освобождения, Пиночет заканчивает свои дни на покое далеко не бедным человеком.
