 Боевое дежурство в РВСН: особенности организации и проблемы совершенствования.
 ХУТОРЦЕВ Сергей Владимирович родился 24 марта 1951 года в Петрозаводске.
 Окончил с отличием Ростовское высшее военное училище им. главного маршала артиллерии М. И. Неделина, командный факультет Военной академии им. Ф. Э. Дзержинского ( с золотой медалью), а в последующем - Военную академию Генерального штаба ВС РФ.
 Командовал ракетным полком, дивизией, армией.
 В период 1998 - 2001 годов был начальником управления боевой подготовки РВСН, затем - первым заместителем начальника Главного штаба РВСН.
 С июня 2001 года - начальник штаба РВСН - первый заместитель командующего Ракетными войсками стратегического назначения.
 РАКЕТНЫЕ войска стратегического назначения, являясь войсками постоянной боевой готовности, уже в мирное время развернуты в боевой порядок и несут непрерывное боевое дежурство в готовности к выполнению боевой задачи особой государственной важности по защите нашего Отечества.
 С момента образования РВСН ( 1959) боевое дежурство в них было выделено в качестве основной составляющей повседневной деятельности войск, главной формы поддержания их постоянной боевой готовности.
 За прошедшие годы сформировалась достаточно чёткая система организационных принципов боевого дежурства.
 На научной основе оптимизированы состав специально выделенных сил и средств, находящихся в постоянной готовности к самостоятельному выполнению боевых задач, и режимы несения боевого дежурства.
 Накоплен огромный опыт работы органов военного управления по совершенствованию качественных показателей боевого дежурства.
 За сорок четыре года существования система мероприятий по боевому дежурству в РВСН не дала сбоя, не позволила усомниться в эффективности подобной формы обеспечения высокой боевой готовности войск и гарантированной защиты от несанкционированных действий.
 В настоящее время Ракетные войска стратегического назначения находятся на принципиально новом по содержанию этапе своего дальнейшего строительства и развития, связанном со снижением уровня военных угроз России и " размытостью " образа потенциального противника, со значительным сокращением боевого состава войск и существенными изменениями ( по отдельным направлениям) взглядов на основы их применения и поддержания боевой готовности.
 Кроме того, в условиях отсутствия открытого военного противостояния необходимы дополнительные меры по поддержанию требуемой ответственности личного состава за выполнение задач боевого дежурства, постоянной бдительности при его несении.
 В этой связи хотелось бы остановиться на теоретических и идеологических основах боевого дежурства в РВСН, его значимости, особенностях и проблемах совершенствования в современной обстановке.
 Создание системы боевого дежурства явилось объективной необходимостью и закономерным результатом развития теории и практики оперативного искусства и тактики войск постоянной боевой готовности, обобщением опыта боевой службы в Военно-Морском Флоте и дежурства в Войсках противовоздушной обороны страны.
 Первыми в 1959 году по решению Генерального штаба ВС СССР на боевое дежурство заступили ракетные полки, которыми командовали полковник И. А. Кураков и подполковник Б. М. Спрысков.
 Организация и построение системы боевого дежурства во многом определялись конструктивно-технической спецификой ракетных комплексов, условиями их базирования и применения.
 Для боевого дежурства начального этапа становления РВСН характерным было отсутствие специализированных пунктов управления, оснащение последних в основном только средствами телефонной связи.
 С созданием к началу 60-х годов ракетных комплексов, имеющих сокращённые сроки подготовки ракет к пуску, и внедрением систем дистанционного контроля их состояния появилась необходимость и возможность организации непрерывного боевого дежурства боевыми расчётами непосредственно на специальных пунктах управления и решения задачи подготовки и пуска ракет в соответствии с боевыми графиками.
 В 1960 году на боевое дежурство заступили Центральный командный пункт РВСН и пять ракетных полков с ракетными комплексами Р - 12 наземного базирования.
 Отработка вопросов организации и несения боевого дежурства, принципов подготовки дежурных смен осуществлялась на учениях и тренировках под руководством Генерального штаба, главнокомандующего РВСН и командующих ракетными армиями.
 С 1962 года была внедрена система подготовки и допуска личного состава к боевому дежурству: допускались только те военнослужащие, которые прошли обучение на полигонах и получили при этом положительную оценку за выполнение специальных обязанностей при подготовке и проведении учебно-боевого пуска ракет.
 На основе опыта несения боевого дежурства был разработан и введён в действие один из первых нормативных документов - Положение о боевом дежурстве частей и подразделений Ракетных войск.
 Во второй половине 60 - начале 70-х годов в РВСН идёт массовое развёртывание группировки ракетных комплексов с одиночными стартами ( ОС), оснащённых моноблочными ракетами второго поколения.
 Эти ракетные комплексы обладали высокой боеготовностью за счёт нахождения их ракет практически в полной технической готовности к немедленному боевому применению и были оснащены командными пунктами с автоматизированной системой боевого управления, что вызвало необходимость реформирования сложившейся системы боевого дежурства.
 В результате проведённых преобразований дежурные смены приобрели способность в короткие сроки ( при получении санкции) самостоятельно осуществлять все необходимые операции по подготовке и пуску ракет.
 Изменилось и количественное соотношение в дежурных силах смен различного функционального предназначения.
 В связи с наращиванием технического оснащения пунктов управления и увеличением количества контролируемых параметров потребовалось увеличить удельный вес дежурных смен при сокращении численности боевых расчётов пуска командных пунктов.
 Вместе с тем выросло количество дежурных смен охраны и обороны ракетных полков ОС в условиях рассредоточения их боевых порядков на большой площади.
 С 1973 года происходит оснащение РВСН ракетными комплексами третьего поколения.
 Высокая степень автоматизации в них основных технологических процессов подготовки и пуска позволила реализовать более рациональные способы выполнения задач боевого дежурства и в целом сократить численность личного состава дежурных смен.
 В 1976 году была реализована единая система несения боевого дежурства, предусматривающая единые для всех частей продолжительность несения боевого дежурства и периодичность заступления дежурных смен, оборудование боевых постов и порядок выполнения личным составом дежурных смен специальных обязанностей по боевому дежурству.
 С учётом накопленного опыта были разработаны требования к рациональным режимам труда и отдыха военнослужащих, привлекаемых к несению боевого дежурства.
 Это позволило в 1978 году перейти на новый режим несения боевого дежурства с двумя - тремя боевыми расчётами в дежурной смене.
 Таким образом, каждый из периодов развития РВСН сопровождался одновременным развитием и совершенствованием системы боевого дежурства.
 Принципы единой системы боевого дежурства действуют и в настоящее время во всех ракетных соединениях и частях стационарного и мобильного базирования, а также на пунктах управления всех типов и рангов.
 В настоящее время РВСН находятся на очень непростом этапе своего развития и строительства.
 Для современных условий характерно жёсткое ограничение материальных ресурсов, выделяемых для обеспечения войск и решения задач поддержания требуемого уровня боевой готовности.
 Это обусловливает появление ряда факторов, оказывающих существенное влияние на совершенствование системы организации и несения боевого дежурства.
 Во-первых, происходящее старение ракетного и специального вооружения при значительном продлении их эксплуатационного ресурса накладывает на дежурные смены дополнительные нагрузки по контролю за состоянием вооружения и военной техники, находящихся на боевом дежурстве, выполнением установленных мер по обеспечению ядерной безопасности и недопущению несанкционированных действий на ракетном вооружении.
 Во-вторых, сократились объёмы реконструкции и ремонта существующих объектов боевого дежурства, специальных сооружений пунктов управления из-за значительного снижения интенсивности технического переоснащения группировки ракетных комплексов.
 В-третьих, на качестве боевого дежурства сказываются нынешнее социально-экономическое положение военнослужащих, несущих боевое дежурство, падение престижности военной службы в целом и службы, связанной с несением боевого дежурства в частности.
 Несмотря на введение ряда надбавок за выполнение задач боевого дежурства, уровень экономического благосостояния офицеров и прапорщиков, привлекаемых к его несению, остаётся явно недостаточным.
 В настоящее время медленными темпами изменяется система мер по стимулированию процесса совершенствования боевого дежурства.
 Далеко не все резервы стимулирования людей использованы в системе предоставления им льгот и дополнительных выплат за несение боевого дежурства.
 По нашему мнению, исправить сложившуюся ситуацию можно в рамках действующей системы стимулирования.
 Для этого необходимо скорректировать условие исчисления льготной выслуги лет за несение боевого дежурства и распространить на всех номеров дежурных смен выплату полевых денег.
 Медленно решаются проблемы обеспечения ракетчиков постоянным жильём, трудоустройства членов семей военнослужащих, несущих боевое дежурство, не всегда создаются необходимые условия для положенного санаторно-курортного лечения и отдыха.
 А ведь номера дежурных смен на протяжении всего цикла несения боевого дежурства испытывают колоссальные нагрузки, которые действуют на них и после смены.
 В то же время можно констатировать, что уровень основных качественных показателей боевого дежурства в РВСН сохранён.
 А это в конечном счёте обеспечивает постоянный и надёжный контроль всех параметров ракетно-ядерного оружия и незамедлительную реакцию на появление неисправностей, возможность немедленного перехода к решению боевых задач и гарантированного их выполнения.
 В сохранении идеологических корней поддержания значимости боевого дежурства, определения его ведущей роли в обеспечении боевой готовности РВСН, как и прежде, важное значение имеют мероприятия по формированию необходимого уровня мировоззрения у личного состава и его воспитанию, проведению соответствующей политики в информационной сфере ( прежде всего в средствах массовой информации).
 При этом учитываются и новые факторы, влияющие на значимость боевого дежурства: становление фактического статуса боевого дежурства как формы применения РВСН в системе сдерживающих действий Вооружённых Сил РФ в мирное время; необходимость постоянной и надёжной защиты ракетно-ядерного оружия в условиях возрастания угрозы диверсионно-террористических акций; усиление непрерывного контроля за состоянием ракетного и специального вооружения в условиях его старения ( при значительном продлении эксплуатационного ресурса).
 Надо сказать, что предпринимаемые шаги дают ощутимые результаты и в целом их следует признать достаточно эффективными.
 Принципиально важным для РВСН является решение задачи сохранения на перспективу строительных фондов объектов боевого дежурства.
 С этой целью будет и дальше последовательно проводиться их ремонт ( в необходимых объёмах), причём прежде всего тех, которые предполагается эксплуатировать длительные сроки.
 Приоритет в данном случае отдаётся ракетным соединениям с чёткой перспективой существования.
 Такой же подход распространяется на поддержание и профилактический ремонт систем энергоснабжения и технических систем пунктов управления.
 И о решении ещё одной очень важной задачи.
 Качественное несение боевого дежурства, а тем более выполнение боевых задач в современных условиях немыслимы без осознанного понимания необходимости выполнения этих задач самими военнослужащими и обществом в целом.
 Поэтому особую актуальность сегодня приобретает проблема поддержания высокого морального духа у человека, несущего боевое дежурство.
 По сути, сохранение " нравственного стержня " системы боевого дежурства является в настоящее время главной задачей командования Ракетных войск стратегического назначения.
 В заключение хотелось бы отметить, что даже в сложных современных условиях, при недостаточном выделении финансовых и материальных ресурсов в РВСН ведётся перевооружение на новый тип ракетных комплексов; осуществляется модернизация объектов несения боевого дежурства; поддерживается требуемый уровень обученности личного состава; делаются очередные шаги в совершенствовании всей организации боевого дежурства, поддержании системы подготовки, обучения и стимулирования номеров дежурных смен на уровне, требуемом для качественного выполнения задачи государственной важности.
