 СЕРДАЛО "- ЗНАЧИТ СВЕТ.
 В этом году исполняется 80 лет ингушской Республиканской общенациональной газете " Сердало ".
 В сознании каждого взрослого ингуша она ассоциируется с такими понятиями, как просвещение, культура, язык,- со всем, что составляет нашу духовность.
 Первый номер газеты, который вышел в далёком 1923-м, в подлинном смысле слова был светом для народа, в массе своей неграмотного.
 Редакторами " Сердало " в разные годы были Заурбек Мальсагов, Мустафа Льянов, Туган Тебоев, Осман Гадаборшев.
 Саид Чахкиев, Магомед Барахоев и многие другие известные в Ингушетии личности.
 Благодаря им, их сподвижникам, благодаря коллективу газеты до широких масс ингушского народа доходила оперативная информация о важнейших событиях в мире, в стране и республике.
 Газета служила и служит благородной задаче духовного сплочения ингушского народа, повышению уровня его просвещённости, мобилизации на славные дела во имя нашей огромной страны и родной Ингушетии.
 Много хороших и славных дел у газеты " Сердало " в прошлом и хорошие перспективы в будущем.
