 ЗА МИР НУЖНО БОРОТЬСЯ.
 Как обычно, межнациональные конфликты сопровождаются разгулом вражды и ненависти: горят дома, льётся кровь.
 Десятки, сотни тысяч людей становятся беженцами...
 Таковые и последствия осетино-ингушского конфликта, произошедшего осенью 1992 года...
 Легко разрушить мир, но трудно его восстановить.
 Легко разбить привычный уклад жизни, но не просто наладить.
 Почти десять лет были в политическом и социальном тупике отношения между двумя народами - соседями: осетинами и ингушами.
 Но вот, 11 октября 2002 года, президенты двух республик М. М. Зязиков и А. С. Дзасохов подписали Соглашение и Политическое Заявление о развитии сотрудничества и добрососедстве между ингушским и осетинским народами.
 Недавно общественно-политические движения " Даймохк " и " Аланты-Ныхас " подписали совместное Заявление, в котором решительно осудили организаторов тяжелейшей трагедии, независимо от их национальной принадлежности, и призвали население всемерно бороться за восстановление мира и стабильности.
 Заявления и декларации, конечно, дело хорошее.
 Как говорится, кашу маслом не испортишь.
 Ну, а что сделано конкретно?
 Во-первых, создана примирительная комиссия, которая провела уже немало встреч в населённых пунктах, где совместно проживают ингуши и осетины.
 Такие мероприятия состоялись в селениях Камбилеевская, Карца, Дангарон, Чермен, Куртат, в городах Назрань и Владикавказ.
 На этих встречах граждане обеих национальностей прощают друг друга, подписывают Акты о примирении.
 Создан и работает Координационный Совет общественных движений " Аланты-Ныхас " и " Даймохк ".
 Своей самой неотложной задачей Координационный совет считает укрепление мира, спокойствия, дружбы и братского взаимопонимания между осетинским и ингушским народами, возрождение добрых традиций, обычаев и законов гор, столь неукоснительно соблюдавшихся нашими предками.
 Словом, соседи должны жить по-соседски.
 Созданы Контактные Комиссии сопредельных ингушских и осетинских сёл, состоялись встречи членов Координационного совета и Совета Старейшин с президентами двух Республик.
 Есть и такая интересная форма работы, как встречи родственных ингушско-осетинских фамилий, а таких у ингушей и осетин - более пятидесяти.
 Встречи представителей фамилий Зангиевых, Колоевых и Плиевых и других показали, что для налаживания добрососедских отношений - это дело перспективное.
 Так, шаг за шагом, проводится нелёгкая работа по созданию нормальных условий по возвращению беженцев на прежние места проживания.
 Даймохк " и " Аланты-Ныхас " стали надёжной опорой президентов двух Республик в деле достижения гражданского мира и человеческого взаимоуважения между ингушским и и осетинским народами.
 Председатели этих общественных движений Хасан Атигов и Михаил Гиоев - уважаемые в республиках людьми.
 Важно отметить, что общественно-политическая и хозяйственная деятельность по налаживанию мира в зоне осетино-ингушского конфликта пользуется всемерной поддержкой президента России В. В. Путина.
 Горячее желание обоих народов поскорее возродить мирную добрососедскую жизнь хорошо выразил член Совета Старейшин Сулейман Арсельгов:
 Плохих народов не бывает.
 Есть только плохие люди.
 Виновники осетино-ингушского конфликта - не плохие народы, а плохие люди.
 Сегодня они оказались в проигрыше.
 Почему?
 Да потому, что люди хотят нормально жить.
 Хотят вернуться к своим очагам, чувствовать себя в безопасности, ходить в гости друг к другу, справлять свадьбы, достойно провожать в последний путь умерших, по-человечески работать и отдыхать, растить детей и закладывать сады, строить дома и прокладывать дороги.
 У наших народов нет потребности во вражде.
 Есть только потребность в мире и дружбе.
 И долг каждого честного человека - всеми силами способствовать этому...
 Население, как мы видим, и ингушское, и осетинское, настроено на возобновление совместного мирного проживания.
 Но, к сожалению, приходится констатировать, что администрации некоторых населённых пунктов порой апеллируют к устарелым понятиям " о невозможности совместного проживания с ингушами "" об отсутствии морально-психологического климата для совместного проживания " и так далее...
 По вине подобных чинуш, препятствующих всеми силами процессу укрепления стабильности и мирного урегулирования конфликта, более 19 тысяч ингушей не могут возвратиться сегодня к родным очагам.
 Так что проблем хватает и работы - уйма.
 Но радует одно: на решение этих проблем начало работать само время.
 Вечная нестабильность никому не нужна - ни осетинам, ни ингушам.
 И она вынуждена будет уступить место дружбе и добрососедству.
 Фото:
 На снимке: Члены Координационного Совета общественных движений " Даймохк " и " Аланты-Ныхас ".
 Владикавказ
