 У " ПОРШЕ " НЕ ВЫДЕРЖАЛО СЕРДЦЕ
 Номер 5. 2003 страницы: 206
 КЛУБ " АВТОЛЮБИТЕЛЬ "
 Стадион
 ГРАН ТУРИЗМО
 У " ПОРШЕ " НЕ ВЫДЕРЖАЛО СЕРДЦЕ
 СЕРГЕЙ ЗИНОВЬЕВ.
 ФОТО: YUKOS - RWS
 Российский экипаж команды YUKOS - RWS продолжил сезон стартом в " 12 часах Себринга "- в американской Флориде, где в 1950 году военный аэродром переоборудовали для многочасовых гонок.
 Сегодня это современная трасса длиной почти 6 км с семнадцатью поворотами, хотя по европейским меркам она узковата.
 В Себринге россияне никогда не выступали, да к тому же задача осложнялась тем, что в США не приехал ударный пилот нашего экипажа Алексей Васильев ( по причинам личного характера он должен был остаться в Москве).
 Его заменил четвёртый гонщик YUKOS - RWS француз Стефан Дауди.
 Таким образом, к трехдневным тренировкам приступило трио в составе Николая Фоменко, Дауди и австрийца Вальтера Лехнера.
 Специально для этой гонки автомобиль команды " Порше - 996 " получил новый, более мощный мотор ( 445 л. с.).
 Обольщаться, конечно, не следовало.
 Как-никак, на гонку заявилось 55 экипажей, причём больше всего как раз в нашем классе GT - 25.
 В списке участников - заводские команды " Ауди " и " Бентли ", целая плеяда экс-пилотов формулы 1: Марк Бланделл, Джонни Герберт, Мика Сало, Макс Папис.
 Да ещё давняя история гонки, вечная дуэль " Феррари " и " Порше ".
 Наконец, для большинства экипажей " 12 часов Себринга "- важный этап американской " Серии Ле-Ман ", чемпионата на выносливость.
 Фортуна распорядилась так, что Фоменко даже не удалось выступить непосредственно в гонке.
 Дауди в квалификации заработал для экипажа превосходную тридцатую позицию на старте - пятую среди машин зачёта GT.
 Он же и принял старт, благополучно избежав неизбежной неразберихи: 55 автомобилей всё-таки не шутка.
 В формуле 1, знаем, и двум десяткам порой тесно.
 Через полтора часа француза, удержавшего пятое место, сменил Лехнер, а на семидесятом круге гонка для нашего экипажа неожиданно завершилась - взорвался двигатель.
 Как сказал представитель " Порше "" такое бывает раз в 150 лет "!
 Тем более обидно: от поддержки завода обычно ждёшь не только дополнительных лошадиных.
 Гонку, финишировавшую в семь часов утра, выиграл стартовавший с " поул-позишн " экипаж на " Ауди - R 8 "- Франк Биела, Марко Вернер и Филипп Петер.
 Будем всё же считать, что свою главную задачу в " 12 часах Себринга " YUKOS - RWS выполнила: себя показала и на других посмотрела, тем более что трассы Соединённых Штатов для команды -" терра инкогнита ".
 Главные же битвы разыграются в уже знакомой Европе.
 Прежде всего, конечно, это сам чемпионат FIA GT, а ещё - старт в легендарных " 24 часах Ле-Мана ".
 ЧЕМПИОНАТ FIA GT
 КАЛЕНДАРЬ
 6 апреля - Барселона ( Испания)
 27 апреля - Маньи-Кур ( Франция)
 11 мая - Пергуса ( Италия)
 25 мая - Брно ( Чехия)
 29 июня - Донингтон-Парк ( Великобритания)
 26 июля - Спа-Франкоршам ( Бельгия)
 7 сентября - Андерсторп ( Швеция)
 21 сентября - Ошерслебен ( Германия)
 5 октября - Эшторил ( Португалия)
 19 октября - Монца ( Италия)
