 ОСОБЕННОСТИ ЖИЛИЩНЫХ СПОРОВ
 Весьма распространёнными являются споры по искам о прекращении права пользования жилым помещением ( расторжении договора найма) в связи с выездом на другое постоянное место жительства.
 Некая гражданка, назовём её А. А. Петрова, обратилась в суд с иском о прекращении права пользования жилым помещением к своему бывшему мужу О. О. Петрову.
 По её словам, после расторжения брака О. О. Петров выехал из их квартиры, не вносил квартплату, не оплачивал коммунальные услуги и при этом постоянно проживал у сожительницы.
 А. А. Петрова полагала, что договор найма жилого помещения в отношении бывшего мужа должен быть признан расторгнутым, а он сам - утратившим право пользования спорным жилым помещением.
 Действительно, согласно ч. 2 ст. 89 ЖК РСФСР в случае выезда нанимателя и членов его семьи на другое постоянное место жительства договор найма считается расторгнутым со дня выезда.
 Однако сам факт непроживания гражданина в спорном жилом помещении, хотя и относится к числу юридически значимых обстоятельств, имеющих значение по делу, не является безусловным основанием для признания договора найма в отношении этого лица расторгнутым.
 Помимо этого, суду необходимо установить, а сторонам по делу доказать следующие обстоятельства:- по какой причине гражданин выехал из жилого помещения;- характер отсутствия в нём ( постоянный или временный);- желает ли выехавший возвратиться в жилое помещение для проживания в нём; если да, то через какой период времени;- отказался ли гражданин от своих прав на жилое помещение ( может, он безразлично относится к сохранению таких прав);- приобрел ли выехавший право на другое жилое помещение и постоянно ли проживает в нём.
 По делу Петровых судом было установлено, что ответчик, выехав из жилого помещения в связи с распадом семьи, оставил там свои личные вещи, другого жилья не приобрел и в течение всего периода отсутствия в жилом помещении принимал меры для разрешения « квартирного вопроса», предлагая бывшей жене разменять занимаемую квартиру на два других жилых помещения.
 Судебным решением по делу была признана необоснованность заявленных Петровой требований, в удовлетворении иска отказано.
 Утверждения истицы о постоянном проживании ответчика « у другой женщины» не могли быть признаны основанием для прекращения права О. О. Петрова пользоваться спорным жилым помещением по следующим причинам.
 Во-первых, юридически значимого выезда из жилого помещения ( то есть отказа от возврата в него, вывоза личного имуществ и т. п.) не было.
 Во-вторых, факт проживания на жилой площади иного лица автоматически не влечёт приобретения новых и самостоятельных прав на такое жильё, а также утраты имевшихся прав в отношении жилья, занимаемого ранее.
 Впрочем, гражданка Петрова могла бы выиграть данный спор и противоположное решение по делу было бы возможно, если бы были установлены обстоятельства безусловного ( безвозвратного) выезда ответчика из жилого помещения, связанные с возможной переменой места работы, приобретением на условиях найма или в собственность другого жилого помещения и постоянного проживания в нём.
 Поскольку в данной статье мы разбираем « ошибки общественного правосознания в жилищных вопросах», то хочу обратить ваше внимание на то, что, обращаясь в суд, заинтересованное лицо неверно формулирует суть иска.
 Например, граждане требуют признать неких лиц утратившими право пользования жилым помещением, хотя имеются иные основания для непризнания упомянутого права за этими лицами.
 Речь идёт о спорах, связанных с фактом наличия прописки ( ныне преобразованной в регистрацию по месту жительства) по адресу спорного жилого помещения у граждан, не проживающих в нём.
 На мой взгляд, нет ничего предосудительного в том, что человек, не имеющий юридического образования, не видит разницы между исками о признании гражданина утратившим право пользования жилым помещением от исков о признании гражданина не приобретшим это право.
 Если в деле участвует адвокат, то такой проблемы возникнуть не может, если его нет - суд разъяснит вам право на изменение исковых требований в судебном заседании.
 Очень распространённой была ранее прописка детей и внуков к отдельно проживающим старшим родственникам, которые до появления права на приватизацию не имели возможности правовым способом закрепить за собой право собственности на жильё.
 Право найма квартиры в случае смерти одиноко проживающего нанимателя не наследовалось родственниками или лицами, указанными в завещании, поскольку не относилось к числу наследуемых прав ( не является таковым и сейчас).
 Поэтому подобное « документальное вселение» осуществлялось по согласию родственников « на всякий случай».
 И, как правило, только ухудшение отношений между родственниками делало эти обстоятельства предметом судебного исследования по иску нанимателя.
 Пенсионерка Марья Васильевна обратилась в суд с иском к своей внучке Т. Орловой, требуя признать её утратившей право пользования однокомнатной квартирой, нанимателем которой является истица.
 Марья Васильевна указывала, что внучка по просьбе её родителей была зарегистрирована ( прописана) по адресу спорной квартиры, в которой не проживала, и обязанности, вытекающие из договора найма жилого помещения, не выполняла.
 При подготовке дела к судебному разбирательству выяснилось, что внучка ни одного дня не проживала в квартире бабушки, в которую и не вселялась.
 С учётом этих доводов суд, уточнив предмет и основание иска, в соответствии со ст. 14, 50, 141, 142 ГПК РСФСР разъяснил Марье Васильевне её право на предъявление исковых требований о признании ответчицы лицом, не приобретшим право на жилое помещение.
 Истица реализовала данное право, изменила свои исковые требования, которые после судебного разбирательства были удовлетворены.
 Судом была установлена обоснованность требований истицы и необоснованность притязаний внучки на квартиру, в которую она никогда не вселялась и в которой соответственно не проживала.
 Завершая наш разговор, хочу сказать, что жилищные споры - это не только самая распространённая категория гражданских дел, рассматриваемых судами общей юрисдикции, но и одна из самых сложных.
 Надеюсь, что приведённые в этой статье примеры помогут читателям сделать правильные выводы относительно своих жилищных прав, избежать повторения чужих грубых ошибок, тем самым сэкономить своё время и нервы при обращении в суд.
 Всё имеющиеся у вас вопросы по жилищному праву вы можете присылать по адресу редакции или по e-mail: birzha_red@birzhaplus.nnov.ru.
