 ДОМ, КОТОРЫЙ ПОСТРОИТ « ДОМ»
 Строительной компанией « Нижегородский дом» за десять лет существования построено свыше 120000 квадратных метров жилых и офисных зданий, наиболее известные из которых: банк « Гарантия», театр « Комедiя», офис областной налоговой инспекции на ул. Фрунзе и называемый в народе « рогатым» жилой дом на слиянии улиц Новая и Студёная.
 СПРАВКА СТРОИТЕЛЬНАЯ КОМПАНИЯ « НИЖЕГОРОДСКИЙ ДОМ».
 ВОЗРАСТ - 10 лет.
 ПОСТРОЕНО 18 жилых зданий общей площадью свыше 90000 кв. м и 10 офисных общей площадью 30000 кв. м. НАИБОЛЕЕ ИЗВЕСТНЫЕ ЗДАНИЯ: банк « Гарантия», ул. М. Покровская, д. 7 ( Государственная премия РФ в области архитектуры 1995 г. Архитектор Е. Н. Пестов); областная налоговая инспекция, ул. Фрунзе, д. 7; театр « Комедiя», ул. Грузинская, д. 23 ( Государственная премия РФ в области архитектуры 2000 г. Архитектор А. Е. Харитонов); жилые дома по ул. Студёной, д. 55 а, и пр. Молодёжному, д. 8.
 В СОСТАВЕ КОМПАНИИ - завод строительных материалов « Нижегородский дом и К " мощностью 70 млн штук условного кирпича в год.
 Помимо строительного, структура « НД» включает производственное, транспортное и риэлторское направления.
 В частности, на заводе строительных материалов « Нижегородский дом и К» на немецкой технологической линии MULTIMAT RH 2000 VA машиностроительной фирмы HESS методом вибропрессования изготавливаются сорок видов различных изделий от стеновых материалов и декоративного кирпича до бортового камня и тротуарной плитки.
 Кроме того, собственное производство ЖБИ, пластиковых окон, дверей и витражей на основе профиля Plastmo ( Дания) и всевозможных металлоконструкций для собственных нужд и на продажу.
 Вот уже несколько лет компания осваивает территорию Нижегородского района между улицами Новая, Белинского и Славянская.
 По словам генерального директора « НД " Вячеслава Растеряева, площадка эта оказалась сложной, пришлось переложить все сети, построить районную подстанцию на 5 МВт, коллекторы, водопроводы, новую газораспределительную подстанцию.
 Каждый, кто видел эти новостройки, обязательно отметит одну их особенность: абсолютная непохожесть домов друг на друга.
 Действительно,- поясняет Вячеслав Алексеевич,- мы стараемся не повторяться ни в архитектуре, ни в технологии.
 Стремимся от дома к дому улучшать технологию постройки, качество строения, делать жильё более комфортным, удешевлять эксплуатацию здания, экономить тепло.
 Что имеется в виду?
 Например, в каждой квартире пятиэтажных домов свой водонагревательный импортный котёл.
 При этом дома имеют свойство термоса: летом в них прохладно, зимой максимально сохраняется тепло.
 Каковы конструктивные особенности вашего домостроения?
 Считаем, что одна из передовых технологий строительства - каркасная, облегчённая.
 То есть несущий каркас - колонны и ригели - перекрывается плитами, которые используются сначала как опалубочный материал, а после бетонирования становятся несущим, связывающим каждый уровень материалом.
 Потом эта конструкция обкладывается выпускаемыми нашим заводом керамзитобетонными блоками, утепляется пенополистиролом и облицовывается.
 Какой материал вы используете для облицовки?
 Мы применяем свой так называемый « рваный кирпич», прочность и морозоустойчивость которого значительно превышает показатели аналогичной продукции других производителей не только Нижегородской области, но и других регионов.
 Само собой, что и оконные блоки в ваших домах пластиковые, собственного производства.
 Однако многие считают, что привычные деревянные рамы всё же лучше...
 В споре, что лучше: пластик или дерево, я выбираю пластик, поскольку он требует меньше ухода, его не надо ни подкрашивать, ни подгонять, и от времени он не покоробится.
 А как быть с ухудшением вентиляции помещения?
 С этой проблемой мы действительно столкнулись, но уже есть предложения, которые позволят её решить.
 Известно, что « Нижегородским домом» был построен первый в Нижнем Новгороде дом со встроенными гаражами.
 Это исключение или правило?
 Все дома, которые нами построены в центре города, имеют цокольные гаражи.
 Теперь это стало строительной нормой.
 Другой вопрос, что мы сейчас проводим все коммуникации под потолком гаражей, отказавшись от технического этажа.
 Во-первых, это сократило затраты на строительство, а во-вторых, поскольку трубы находятся в помещениях, которыми постоянно пользуются, они всегда в идеальном состоянии.
 Что планируется построить в ближайшем будущем?
 Мы постараемся все силы и ресурсы сконцентрировать на развитии производства как на наиболее выгодном направлении.
 А строительство?
 Для нас сегодня выгоднее производить строительные изделия, чем строить, поскольку при этом оборот денег осуществляется значительно быстрее.
 При той рентабельности, которую нам « закладывает» администрация города, и нынешних темпах инфляции, съедающей почти всю прибыль, выжить только на строительных работах практически невозможно.
 Что значит « администрация города закладывает рентабельность»?
 Не могу сказать, с чьей « нелёгкой» руки ( ещё до нынешней администрации) это повелось, но в департаменте экономики почему-то посчитали, что, выстроив дом и продав в нём площади, строители имеют 20-процентную рентабельность.
 Вот и выходит, что помимо арендной платы за землю с нас берут до 30 % от возможной себестоимости « за право застройки».
 Это если уложимся в полтора года.
 Просрочим - сумма возрастает в пять раз!
 Но сегодня так, как они, считать нельзя.
 Что такое 20 процентов рентабельности?
 За полтора года инфляция составляет 25 - 30 %.
 Что в итоге стройорганизация получает?
 Судя по неоднократно озвученным данным, согласно которым разница между себестоимостью и рыночной стоимостью жилья составляет сто, а порой и двести процентов, строителям остаётся немало.
 Это так только кажется со стороны.
 Попробуем разобраться.
 В чём проблема сегодняшнего строительства?
 Начинаешь дом строить - нет ни одного клиента.
 А затраты ты уже понёс: на проект, на расселение, на вынос коммуникаций.
 И ещё ни копейки не получил!
 Фундамент сделал - тоже ни копейки.
 И только потом начинают появляться клиенты.
 И то только те, которые платить готовы лишь по себестоимости.
 А за кредит - то надо уже расплачиваться с процентами!
 Если бы я имел возможность свои ресурсы вложить в строительство на начальном этапе, тогда понятно: построил, заработал, рассчитался.
 Но такого нет.
 Приходится брать кредит под 25 процентов.
 И что в итоге получается?
 Практически ноль!
 А если кредит не брать, в начале строительства до себестоимости снижаешь цену за квадратный метр, дабы привлечь клиента, способного этот этап профинансировать.
 Понятно, что в этом случае прибыль вообще отсутствует.
 И как же с такой рентабельностью предприятию можно развиваться?
 Абсурд!
 Вот если бы действительно получить 20 - 25 миллионов рублей - да!
 Можно, построив один - два дома, действительно развиться: подкупить новые технологии, технику и т. д. В этом плане 1998 год очень хорошим был для строителей, а с тех пор никто никак опомниться не может.
 Все страдают.
 Сейчас, правда, рынок стабилизировался, цены стали подрастать.
 Но строить выгодно только в самом центре города!
 А там, где рыночная цена 400 долларов при себестоимости 350, остаются слёзы.
 Это мешает проведению реконструкции и развитию города.
 Я считаю, надо, как на Западе, дать отдушину строителям.
 То есть?
 Вот, допустим, мы рассматриваем план застройки микрорайона.
 Изначально известно, сколько всего людей надо расселить.
 Условно на это потребуется 20 - 30 млн рублей.
 Плюс коммуникации.
 Легко сосчитать, сколько надо затратить средств на их восстановление или строительство новых.
 Ещё, скажем, 20 млн рублей.
 То есть надо затратить 50 млн рублей на те процессы, которые необходимы для начала застройки.
 Теперь нужно посчитать, какова будет себестоимость одного дома, входящего в эту застройку.
 Чтоб соответствовал историческому облику города, украшал его!)
 Получается, допустим, 100 млн рублей.
 Определили, что продать его можно за 150 миллионов.
 Говорим: 40 млн рублей остаётся занимающейся этой стройкой строительной организации, а 10 миллионов с каждого дома передаются городу.
 Пять домов - 50 миллионов, и мы закрыли проблему расселения и строительства всех сетей в этом микрорайоне.
 И подрядная организация, зная, что получит 40 миллионов рублей, может взять кредит в банке на всю стоимость и, осилив объект за год, по кредиту рассчитаться и прибыль получить.
 Выгода будет всем.
 Город моментально получает площадь для расселения, освобождается площадка от ветхого фонда, и за полтора года вырастает новый красивый благоустроенный микрорайон.
 Надо сегодня строителя не загонять в угол, а дать ему заработать, чтобы он мог развиваться.
 Например, в Белгородской области строителям дают кредит, который эта организация потом возвращает материалами.
 На них благоустраивается город, строятся дома, которые продаются жителям по низкой цена, а кому-то предоставляются квартиры бесплатно.
 Варианты могут быть разными, но их надо разрабатывать.
 И не надо келейности - всё должно быть прозрачно: для каких целей выделен кредит, в каком объёме, что будет иметь от этого администрация, что - жители города.
 Насколько я понимаю, вы как президент недавно созданного Союза нижегородских строителей собираетесь решать именно эти проблемы?
 Безусловно.
 Я считаю, жильё - самый актуальный вопрос жизни.
 Если люди увидят, что Нижний Новгород целенаправленно ( а не выборочно, как сейчас) реконструируется, отстраивается, они поймут: жизнь в городе начинает улучшаться.
 Даже если их благосостояние останется на прежнем уровне, нижегородцы поверят в светлую перспективу, получив подтверждение того, что жизнь не остановилась, движется вперёд.
