 Опять зовут за океан.
 Американские налогоплательщики денег на программы обменов не жалеют
 Сентябрь начался традиционно - с оживления деятельности крупных зарубежных грантообразующих организаций.
 На днях Посольство США в России объявило о старте конкурсных программ образовательных и культурных обменов 2004 / 05 академического года, финансируемых американским Госдепартаментом.
 Презентация, как и в предыдущие годы, проходила в Американском центре при Библиотеке иностранной литературы.
 Посол США в РФ Александр Вершбоу открыл мероприятие, которое затем разворачивалось по знакомому сценарию.
 Американские руководители программ подробнейшим образом рассказали о сути и целях своих проектов, предназначенных для довольно широкой российской аудитории - учёных, преподавателей, аспирантов, студентов и школьников.
 А потом собственным американским опытом делились выпускники обменных программ прежних лет.
 Выяснилось, что в списке " знаменитостей ", прошедших через огонь, воду и медные трубы заокеанской жизни, исследовательской работы, учёбы и стажировок, не счесть знакомых и уважаемых имён.
 Компанию успешных российских политиков и государственных чиновников, представленных на презентациях прошлых лет, на этот раз пополнил декан факультета Международной журналистики МГИМО, кандидат исторических наук Андрей Силантьев.
 По его словам, Программа стипендий Эдмунда Маски для " квалифицированных специалистов ", в которой он участвовал несколько лет назад, вопреки ожиданиям оказалась не только " абсолютно доступной ", но и " круто изменила судьбу и карьеру " тогдашнего политического обозревателя.
 В лучшую, разумеется, сторону.
 Точно так же оценили результаты своего участия в американских программах бывшая студентка педагогического университета, а ныне - профессиональный фотограф Евгения Воеводина ( на снимке), чья персональная выставка украшала помещение Американского центра, и очаровательная петрозаводская девушка - сегодняшняя студентка всё того же МГИМО.
 Что же за секрет ждёт будущих участников программ за океаном и так ли легко на самом деле оказаться среди них?
 Увы, оказалось, что всё не так просто.
 Руководители программ сообщили, что количество заявок, как правило, раз в десять превышает количество предлагаемых мест.
 А секрет американский, наоборот, совсем нехитрый: попав в чужую страну, наши просто вынуждены жить по её правилам.
 Говорить, думать, общаться по-американски.
 Учиться исходя из принципа: посещать занятия не обязательно, но необходимо.
 Работать так, чтобы привезти домой не только новый опыт, но и достойные отзывы и рекомендации.
 Участвовать в когда-то практиковавшихся, но давно забытых у нас " волонтёрских " акциях, напоминающих тимуровские мероприятия.
 Демонстрировать чудеса толерантности, сталкиваясь с людьми разных рас, социальных слоёв и самых невероятных убеждений.
 Дома, по признанию Андрея Силантьева, покоривших и полюбивших Америку россиян ждёт " обратный шок ".
 Во-первых непонятно, куда девать привезённую гору знаний, во-вторых, совершенно иными глазами приходится смотреть на родную страну и любимых сограждан.
 Однако скоро сознание проясняется, эмоции притупляются и наступает новая жизнь...
 Сколько же денег тратят американские налогоплательщики на это наше удовольствие?- поинтересовались журналисты у одного из программных директоров.
 Оказалось, немало: только ежегодные студенческие стажировки " тянут " почти на полтора миллиона долларов.
 А зачем американцам эти расходы?"- не унимались представители СМИ.
 Единственный довод звучал так: да просто нравится им вновь и вновь принимать у себя россиян, никак не поймут они, в чём же секрет нашей загадочной русской души.
