 Министр образования РФ Владимир ФИЛИППОВ: Эффект ротации.
 Владимир Михайлович, структура Министерства образования недавно претерпела изменения.
 Произошли и кадровые перемещения, о которых вы объявили на одном из последних заседаний коллегии.
 Чем они вызваны?
 Ради чего произведены?
 Структура любого министерства определяется задачами, стоящими перед ним на данном конкретном этапе.
 И то, что она время от времени меняется - вполне нормально.
 Однако окружающие при этом иногда придают излишне большое значение личному аспекту: мол, раз кого-то перевели на другую должность - значит, было за что.
 Но ведь существует известная практика ротации кадров ради лучшего использования возможностей специалистов для решения определённых задач и целей.
 И у нас перестановки обусловлены в основном необходимостью повышения эффективности работы подразделений, устранения дублирования усилий, несогласованности действий.
 Например, расширяются функции Управления экономики, которое курирует первый заместитель министра Георгий Артемович Балыхин.
 Теперь оно будет заниматься решением не только экономических, но и социальных вопросов - в частности, связанных с налогами, с социальной защитой студентов, с уровнем оплаты труда для всех ступеней образования.
 Разработка новых предложений по данным направлениям - тоже прерогатива этого управления.
 Сюда же будут относиться нормативное финансирование школ, вузов...
 Раньше экономикой школ занималось другое подразделение.
 В ведении Григория Балыхина будет также новая структура - Управление охраны труда и инспектирования.
 Все мы помним трагические события весны этого года: пожары в школах, повлёкшие гибель детей.
 Мы должны были принять меры по повышению безопасности школьников.
 Президент держал в напряжении всё правительство, все регионы, требуя качественной подготовки к новому учебному году.
 Но работа эта не может вестись в рамках одной кампании, проводимой к первому сентября - пусть даже каждого года.
 Эта работа должна идти постоянно.
 Наша обязанность - контролировать соблюдение техники безопасности.
 И одновременно проводить инспекции и оказывать помощь в выполнении санитарных норм, законодательных ( в области оплаты труда) и так далее.
 Деятельность этого управления будет охватывать вузы, техникумы, ПТУ, как в плановом порядке, так и в ответ на сигналы из образовательных учреждений.
 Таким образом, круг функциональных обязанностей Г. Балыхина существенно расширяется.
 Теперь об участке работы первого заместителя министра Виктора Александровича Болотова.
 Назрела необходимость объединить Департамент общего образования и Управление дошкольного образования.
 Сегодня существует проблема равного старта " школьников, то есть дети по-разному готовы к началу обучения в первом классе.
 В рамках одного подразделения стыковку дошкольного и школьного образования производить легче.
 В Департаменте общего образования раньше был отдел, ведавший начальной школой.
 Но сейчас мы особое внимание уделяем профильной школе.
 Поэтому в том же департаменте будет создан и отдел профильного обучения.
 Это ещё раз подтверждает, что перестройка структуры министерства связана с задачами, которые ставит сейчас перед нами программа модернизации образования.
 Расформируется Управление региональной образовательной политики и инспектирования, его функции переходят другим подразделениям.
 Функция инспектирования - в Управление инспектирования и охраны труда.
 Отдел национальной образовательной политики работал с национальными школами, решал вопросы содержания образования - логично, что ими теперь будет заниматься отдел Департамента общего и дошкольного образования.
 Деятельность третьего подразделения этого управления была связана с программами развития регионов, и отдел преобразован в Департамент развития образования и региональной политики, поскольку этими же вопросами занималось Управление развития образования.
 Они в ответе и за региональные программы модернизации образования.
 Из Департамента общего образования выделяем отдел педагогического образования, который будет называться отделом содержания педобразования.
 Его сотрудники будут решать не организационные вопросы, а содержательные: как готовить учителя, какие ' предметы изучать, в каком виде, в каком объёме...
 Причём на всех уровнях подготовки педагога - на среднем и на высшем.
 А организационно курировать педвузы и педколледжи по-прежнему будет другое подразделение.
 Переходя к участку, за который теперь отвечает первый заместитель министра Александр Федотович Киселев, хочу напомнить, что до этого времени три основных уровня профессионального образования были представлены в министерстве ассиметрично.
 Начальное и среднее профобразование курировали, соответственно, по одному управлению, каждое из которых решало вопросы и организационные, и содержательные.
 Высшим же образованием занимались два подразделения: Управление высшего профобразования ( организационные вопросы) и Департамент образовательных программ и стандартов профобразования.
 А решать эти вопросы надо в комплексе.
 Поэтому сейчас эти две структуры объединяем в одну - Департамент организации и содержания высшего профессионального образования.
 Он - в ведении заместителя министра Леонида Сергеевича Гребнева.
 Однако за все уровни профессионального образования должен отвечать один первый заместитель министра - в данном случае, Александр Федотович Киселев, который будет курировать и замминистра
 Леонида Гребнева с вышеуказанным департаментом.
 Следующие изменения в структуре министерства коснулись статс-секретаря министерства образования Чепурных Елены Евгеньевны.
 И тоже сначала поясню.
 В последнее время программа информатизации была распылена между несколькими заместителями министра.
 Так получилось, что за компьютеризацию сельских школ, а потом и городских, отвечала статс-секретарь Чепурных.
 Программой разработки электронных учебников для школ занималась тоже она.
 С другой же стороны, в министерстве работало Управление информационных технологий, которое подчинялось совершенно другому заместителю министра.
 Основные задачи по информатизации, которые стоят перед нами сейчас, связаны именно со школой: поставка компьютеров в школы, связь их с Интернетом, электронные учебники, повышение квалификации учителей.
 Поэтому мы приняли решение Управление информационных технологий подчинить Елене Чепурных.
 У неё остаётся и весь прежний функционал.
 Это, напомню, Управление специального образования, Управление воспитания и дополнительного образования детей и молодёжи, Управление социально-педагогической поддержки и реабилитации детей.
 Она же остаётся куратором Управления развития образования, которое, как я уже сказал, реорганизуется в Департамент развития образования и региональной политики.
 В этом департаменте мы создаём специальное подразделение - договорно-правовой отдел.
 Он будет заниматься разработкой проектной документации для всех конкурсов и всех федеральных программ.
 Сегодня существует множество разных программ, и они, естественно, идут в разные подразделения министерства.
 Но чтобы объявлять вовремя конкурсы, чтобы координировать всю эту работу, не допуская дублирования одного и того же в разных подразделениях, её должна курировать одна структура, в данном случае - Департамент развития образования.
 Он будет, в частности, оказывать помощь подразделениям в подготовке договоров, технических заданий, проведении конкурсов и т. д.
 Ещё одно новшество: на должность заместителя министра назначен Стриханов Михаил Николаевич, которому поручено вести два участка работы, близких ему по предыдущей деятельности.
 Первый - Управление научной работы, которое он вёл раньше.
 Второе - Управление научно-инновационной деятельности, начальником которого остаётся Александр Владимирович Суворинов.
 Возможно, мы ещё уточним не только название этих управлений, но и их структуру.
 Но, по сути, они остаются основными подразделениями, которые занимаются организацией научной работы в системе образования.
 Здесь особых изменений не произошло.
 Юрий Викторович Шленов, который раньше отвечал за этот участок работы, теперь будет курировать Управление непрерывного образования и военно-учетный отдел.
 С призывом в армию связано сегодня много проблем, и нам надо перестроить работу военных кафедр таким образом, чтобы готовить для армии нужных ей специалистов.
 Чтобы она признала потенциал наших военных кафедр и была бы заинтересована в их существовании, чтобы убедилась, что мы можем готовить офицеров для вооружённых сил не хуже, чем военные училища, а во многом даже более эффективным и дешёвым образом.
 А если говорить об управлении, которое курирует Юрий Шленов, то сегодня оно приобретает особую значимость.
 Мы, наконец, приступаем к решению задачи, которую весь цивилизованный мир уже решил.
 Имеется в виду создание системы непрерывного образования.
 Непрерывного образования человека в течение всей жизни, не сводимого, как это было при советской власти, к эпизодическому обучению в институте повышения квалификации.
 Мы пока находимся в плену структур советской системы, при которой граждане повышали квалификацию лишь в отраслевых ИПК.
 Работа по дополнительному образованию в вузах и до сих пор поставлена плохо.
 А ведь вузы могут уже сегодня предлагать населению услуги дополнительного образования, причём существенные.
 И совсем слабо у нас развита система дополнительного образования взрослых вне вузов и ИПК - различные курсы, семинары и прочее.
 Объявлениями о таких образовательных услугах должны пестреть газеты, потому что в конкуренции будет повышаться качество этих услуг, снижаться их цена и стоимость.
 Таким образом, появится более гибкая система непрерывного образования.
 Предположим, раньше на всю страну было несколько ИПК химической промышленности.
 Но ведь сейчас люди далеко от дома не поедут - дорого.
 Подобная структура нужна в каждом регионе.
 Создание системы непрерывного образования в масштабах страны - это цель специальной программы, которую будет разрабатывать Юрий Шленов.
 Если говорить об изменениях в ведомстве Юрия Васильевича Коврижных, курирующего молодёжную политику, то ему передаётся отдел физической культуры и спорта.
 Детско-юношеские спортивные школы остаются в ведении Управления воспитания и дополнительного образования детей и молодёжи.
 Сохраняется одна ставка в Департаменте организации высшего образования - сотрудник будет заниматься содержанием физической культуры в вузах.
 Но вопросы организации физической культуры - то, что раньше было распылено между двумя разными заместителями министра, потому что, естественно, этим занимался Департамент молодёжной политики,- будет курировать заместитель министра, отвечающий за молодёжную политику.
 Прежними остались обязанности заместителя министра Неволина Владимира Николаевича.
 Он по-прежнему ведает работой ВАКа - Высшей аттестационной комиссии.
 Это достаточно самостоятельный и очень важный участок.
 Мы рады, что там ситуация в какой-то мере стабилизировалась.
 Года два - три назад удалось поднять планку требований к работам соискателей.
 Все требования утверждены постановлением правительства, сейчас важно совершенствовать механизм их исполнения.
 Напоминаем: желающие обратиться к министру Владимиру Филиппову могут присылать вопросы в " Поиск ".
 Наши координаты:
 E - mail: obraz @ poisknews. ru;
 Факс 924 - 17 - 84
