 Радиоэхо.
 ДРУГАЯ ЖЕНЩИНА?
 Мумия, приписываемая египетской царице Нефертити, получила неоднозначную оценку специалистов - одни говорят, что это мужчина, другие, что если и женщина, то не красавица - жена Эхнатона.
 Сообщение пришло из агентства Reuters.
 Не успел канал Discovery показать 17 августа фильм о предполагаемой мумии Нефертити, которую нашла недавно группа британского археолога Джоан Флетчер ( Joann Fletcher) из Университета Йорка ( University of York), как в египетский Верховный Совет по античности ( Supreme Council of Antiquities) поступил доклад от руководителя археологических экспедиций Университета Дона Брозвела ( Don Brothwell).
 В докладе сообщается о том, что учёные находятся в некотором замешательстве " относительно пола мумифицированной личности ".
 Следом появилось заявление генерального секретаря Совета Захи Хавасс ( Zahi Hawass), утверждающее, что найденная Флетчер в Долине царей мумия, скорее всего, является мужской.
 Он говорит буквально следующее:" Я уверен, что эта мумия - не женщина ".
 Хотя в британском докладе, которым располагает Reuters, есть кроме сомнения в половой принадлежности находки, ещё и вывод археологов о том, что мумия женская, поскольку не несёт признаков мужских гениталий.
 Но доктор Хавасс, специалист с 35-летним стажем, непреклонен и ссылается, в частности, на серьги мумии.
 По его мнению, во времена Нефертити двойные дырки в одном ухе были больше распространены у мужчин, чем у женщин.
 Хотя именно " царский " двойной прокол мочки уха мумии, наряду с другими особенностями - бритой головой и лебединой шеей, позволил Джоан Флетчер приписать найденную вблизи гробницы Тутанхамона мумию его мачехе, жене фараона Эхнатона Нефертити.
 Царицы носили серьги не в ушах, а на париках ",- утверждает главный египетский специалист по древнему миру.
 Ещё одно обстоятельство, на которое обращает внимание Захи Хавасс, это тазовые кости мумии.
 Известно, что Нефертити рожала шесть раз, поэтому таз царицы к моменту её смерти должен был быть достаточно широким.
 Но у мумии, обнаруженной Джоан Флетчер в камере под номером KV 3, бёдра - узкие.
 На малую вероятность того, что ей приходилось рожать, указывает и рентгенолучевой анализ, проведённый профессором египтологии Американского Университета ( American University) в Каире Салимой Икрам ( Salima Ikram).
 В телефонном интервью Reuters она. сообщила, что x-лучевой анализ легко покажет, рожала женщина или нет, поскольку существуют " специфические отметины ".
 К тому же Хавасс отмечает, что Нефертити умерла в возрасте 35 лет, тогда как британскими археологами найдена мумия человека, чей возраст определяется в промежутке от 18 до 30 лет.
 Всемирно известное скульптурное изображение Нефертити находится в Египетском Музее ( Agyptishes Museum) в Берлине.
 Но о местонахождении останков правящей четы 18-й династии Эхнатона и Нефертити до сих пор никто ничего определённо не знает.
 УСКОЛЬЗАЮЩАЯ КРАСНОТА
 Марс мог приобрести свой красный цвет и без участия воды - результаты лабораторных экспериментов опровергают устоявшиеся представления о процессах, происходивших на планете миллиарды лет назад.
 Новость распространило агентство Reuters.
 Опыты, проведённые Альбертом Йеном из Лаборатории реактивного движения ( Jet Propulsion Laboratory) HACA в Пасадене, показали, что для образования ржавчины на поверхности Марса вода не нужна.
 Железо, как убедились исследователи, может окислиться под воздействием ультрафиолетового излучения в камере, содержащей газы марсианской атмосферы ( это в основном углекислый газ), при температуре ниже минус 60 градусов по Цельсию - это марсианская температура.
 Таким образом, Йен подтвердил своё же предположение о метеоритной природе верхнего красноватого слоя поверхности Марса, которое возникло после анализа данных, полученных исследовательским аппаратом - марсоходом Pathfinder в 1996 - 1997 годах.
 Автоматический зонд обнаружил, что марсианская пыль состоит из железа и магния, имеющих метеоритное происхождение.
 По мнению Йена, которое было опубликовано в журнале New Scientist " Марс мог и не быть столь влажным, как предполагалось ".
 Многие учёные считали, что красный цвет Марса - это результат химической реакции между железом, содержащимся в марсианской породе, и водой в ныне пересохших руслах рек и озёрах.
 Существование воды на древнем Марсе не отрицает и Альберт Йен: по мнению учёного, которое приводит Reuter, сеть долин и каналов явно свидетельствует о том, что вода некогда действительно текла по поверхности планеты, но в эрозии марсианской поверхности она сыграла незначительную роль.
 По подсчётам Йена, каждый миллиард лет на Марс выпадало около 5 сантиметров мелких металлосодержащих осколков космической пыли, а в марсианских условиях красноватые оксиды железа могли образоваться за неделю и безо всякой воды.
 Они - то и сформировали нынешний облик Красной планеты.
 Если в поверхностном слое марсианской почвы найдут ещё и никель, то учёный окончательно убедится в своей правоте.
 Кстати, никеля очень много в метеоритах и мало в марсианской породе.
 Ближайшее по времени зондирование Марса начнёт европейская миссия Beagle - 2 - этот аппарат должен прибыть к месту назначения 25 декабря.
 ИМЕНА НА ВСЕ ВРЕМЕНА
 Ботаники отмечают 250-летие классификации растений по Карлу Линнею - на международной конференции в шведском городе Упсале они обсуждали современные возможности инвентаризации живой природы.
 Информация поступила из службы новостей Nature News.
 Отец классификации всего живого шведский натуралист Карл Линней ввёл для каждого организма известную систему двойного латинского названия, в которой картофель - это Solanum tuberosum, а человек - Homo sapiens.
 Идея такого обозначения впервые была высказана Линнеем относительно растений и изложена в его основополагающем труде Species Plantarum в 1753 году - ровно 250 лет назад, что и стало поводом к нынешней упсальской встрече.
 Согласно Линнею, первое слово в латинском названии растения обозначает его родовую принадлежность, общую группу, к которой оно относится по ряду признаков.
 Например, все сосны относятся к роду Pinus, но за этим обобщающим термином обязательно следует видовое название.
 Так, североамериканская сосна Ламберта называется Pinus lambertiana.
 В книге Линнея подобным образом обозначено 5900 различных видов растений, и хотя двойные видовые названия существовали и до него, именно Линней стандартизировал процесс и создал систему.
 Прежде двойное обозначение не было широко распространено и образцы флоры, которые требовалось отличать друг от друга, имели беспорядочные, а порой и несоответствующие друг другу в разных диалектах обозначения.
 В 1758 году, через пять лет после Species Plantarum, Линней выпустил другую книгу - Systema Naturae, где представлены двойные латинские названия животных.
 В последние годы возникло несколько амбициозных проектов, в которых учёные пытаются завершить начатое Линнеем " раскладывание природы по полочкам ".
 В созданном шведским исследователем каталоге растений было 420000 видов, а его последователи считают, что на Земле их гораздо больше и современная каталогизация поможет не только получить представление о разнообразии мировой флоры, но и сфокусировать природоохранные усилия.
 Один из таких проектов называется Species - 2000 - это часть более масштабной инициативы под названием Catalog of Life, которая нацелена на объединение различных баз данных и создание унифицированной сети видов флоры и фауны к 2011 году.
 Реформаторы предлагают вместо линнеевской систему под названием PhyloCode, в которой растения будут обозначены в соответствии с их эволюционными взаимоотношениями.
 Возможности этих перемен будут обсуждаться в Париже летом будущего года.
 Традиционные линнеисты опасаются того, что новая система внесёт в мир растений ещё больший беспорядок.
