 Как бюджет - так пикет.
 Москва
 Представители научных профсоюзов вместе с работниками образования, здравоохранения и культуры примут участие в пикете, который будет организован 19 сентября возле здания Государственной Думы.
 Об этом Российский координационный комитет профсоюзных организаций науки и Совет профсоюза Российской академии наук уведомили председателя думского Комитета по образованию и науке Александра Шишлова.
 Причина выступления работников " бюджетозависимых " отраслей - недовольство правительственным проектом госбюджета - 2004.
 РКК и СП РАН направили в комитет свои предложения к указанному проекту.
 Учёные рассчитывают на поддержку комитета и лично А. Шишлова и надеются, что их замечания будут учтены при подготовке заключения по проекту бюджета к первому чтению.
 Как известно, позиции комитета и профсоюзов по этому вопросу в целом совпадают.
 И думцы, и профсоюзники настаивают на выполнении решений совместного заседания Совбеза, президиума Госсовета и президентского Совета по науке и высоким технологиям.
 В соответствии с утверждённым тогда графиком финансирования раздела " Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу " в 2004 году должно быть выделено не менее 2, 21 процента от расходной части бюджета.
 В правительственном проекте этот показатель составляет 1, 74.
