 Что для Америки рецессия, для России - дефолт
 Окончание.
 Начало на стр.
 1) Ненапрасные слова Центральным моментом в выступлении Гринспена перед палатой представителей бюджетного комитета Конгресса США стал призыв к сенаторам жёстко ограничить бюджетные расходы.
 Конгресс должен гарантировать, что он не позволит длительное время сохранять период бюджетного дефицита, так как это может привести к увеличению процентных ставок в условиях замедления экономики.
 Возврат к большому бюджетному дефициту вернёт нас в эру высоких процентных ставок, низкого уровня инвестиций и снижения продуктивности»,- заявил глава ФРС, обращаясь к сенаторам.
 По его словам чрезмерный государственный дефицит может привести к росту процентных ставок в экономике, как это уже неоднократно случалось в прошлом, и тем самым усугубить экономический кризис.
 Правда, при этом глава ФРС забыл упомянуть, что ранее именно госрасходы стимулировали потребительский спрос в ходе кризиса и привели к его значительному смягчению.
 Тревожная речь главы Федеральной резервной системы обеспокоила инвесторов гораздо сильнее вышедших статистических данных.
 Фактически Гринспен констатировал: экономика США слаба и находится в довольно тяжёлом положении.
 Основными причинами текущих экономических проблем, по мнению главы ФРС, является низкий уровень инвестиций, террористические атаки в прошлом сентябре и слабость фондового рынка.
 До настоящего времени экономика, кажется, хорошо противостоит этому набору ударов, хотя угнетающие эффекты всё ещё остаются и продолжают негативно влиять, в частности, на прогноз федерального бюджета»,- заявил Гринспен.
 Ещё прошлый год экономика США закончила с бюджетным профицитом в 127 млрд долларов.
 Но уже в этом фискальном году, который закончится 30 сентября, ожидается дефицит в размере 165 млрд долларов.
 Об этом в прошлом месяце сообщило правительство США.
 Страна заканчивала финансовый год с дефицитом в последний раз в 1997 году, а таким значительным он не был с 1994 года.
 В начале прошлого года бюджетный комитет Конгресса США прогнозировал, что в течение ближайших 10 лет совокупный профицит бюджета Америки составит 5, 6 трлн долларов.
 Но уже в августе текущего года комитет пересмотрел свою оценку: до 2006 года бюджет будет исполняться с дефицитом, а объём 10-летнего профицита « усох» до 1 трлн долларов.
 Фактически глава ФРС предостерёг сенаторов, что у страны есть риск попасть в ещё более сложные экономические условия.
 При этом Гринспен в своём докладе не сделал ни малейшего намёка на то, что ФРС может снизить процентные ставки.
 Хотя ещё в августе, объясняя своё решение не смягчать денежную политику, ФРС давала понять, что прибегнет в крайнем случае к их снижению.
 Теперь, похоже, у главы ФРС не остаётся пространства для маневра.
 В условиях бюджетного дефицита и увеличивающихся госрасходов самое время задуматься о повышении ставок.
 Таким образом, ожидаемое ранее их дальнейшее снижение во второй половине 2002 года ( ближайшее заседание ФРС по определению уровня ставок пройдёт на следующей неделе) скорее всего не состоится.
 А это уже сигнал для инвесторов, который свидетельствует о том, что рост корпоративных прибылей, ожидаемый в конце 2002 - начале 2003 годов, вероятно, откладывается на более поздний срок.
 Выходит, традиционные заклинания главы ФРС начали давать сбои и новых позитивных экономических сюрпризов в ближайшее время ожидать не приходится.
 Повышение учётной ставки в текущей финансовой ситуации может обернуться усугублением экономического кризиса.
 Внутреннее потребление, обеспечивающее около двух третей спроса в стране, будет подорвано, как из-за повышения стоимости кредита, так и из-за роста безработицы, вследствие ухудшения дел в корпоративной Америке.
 К России, казалось бы, далёкие проблемы американской экономики не имеют непосредственного отношения.
 Но дело в том, что США являются крупнейшими в мире потребителями продукции и сырья.
 Например, около четверти добываемой в мире нефти экспортируется именно в Америку.
 Снижение потребительского спроса в США вызывает падение объёмов промышленного производства во всём мире.
 И как следствие упадёт спрос на сырьё - основную статью российского экспорта.
 Политическая инновация американской экономики В понедельник на одном из российских телеканалов полковник КГБ в отставке очень точно охарактеризовал экзальтированные манеры американцев во внешней политике.
 Он заметил, что янки в последнее время уже « порядком поднадоели» всему мировому сообществу своей агрессивностью и вызывающими амбициями.
 США сильно смахивают сегодня на дежурного классного драчуна, который постоянно всех задирает.
 Очень похоже на правду.
 Россия, однако, по собственной воле записалась закадычным дружком забияки.
 И с этим ей нельзя не считаться.
 Сформировав мировой антитеррористический альянс и объявив « холодную войну» всем государствам « оси зла», американцы по традиции стараются направить мировое экономическое развитие в русло собственных интересов.
 Базис этих интересов - мировой потребительский спрос.
 Поэтому не случайно глава ФРС во всех своих выступлениях последнего месяца как заклинание твердил о неизбежности процессов глобализации в мировой экономике.
 Два основных фактора, определяющих её развитие, как модно в последнее время выражаться в российском правительстве, в краткосрочной и среднесрочной перспективе,- это череда крупнейших в новейшей истории Америки коррупционных скандалов и назревающая война в Ираке.
 Оба этих фактора, безусловно, взаимосвязаны.
 К началу теракта в США экономика страны медленно, но верно шла к рецессии.
 Причём сильнодействующие средства ФРС уже не оказывали на неё сколько-нибудь заметного влияния.
 В какой-то мере реально оценить складывающуюся ситуацию американцам помогли именно события 11 сентября.
 Вслед за ними последовало разоблачение мошенников Enron и других крупнейших ТНК.
 Для администрации Дж. Буша - младшего стала очевидной необходимость рождения политической инновации, которая отвлечёт бизнес-сообщество от последствий корпоративных скандалов и одновременно « глобализирует» потребительский спрос под знамёнами борьбы с мировым злом.
 Самая подходящая кандидатура для этого - Саддам Хусейн с его биологическим, химическим и почти готовым к употреблению ядерным оружием.
 Пьесу, однако, следовало разыграть по « мягкому» сценарию, чтобы зрители спектакля, не дай бог, не уподобились классику и не заявили:« Не верю!
 Поэтому выступление Буша на Генеральной Ассамблее ООН ждали с большим нетерпением.
 Он и выступил - с главной запланированной идеей ультиматума иракскому лидеру, но с лёгкой тенью сомнения в интонациях.
 Замысел прост: ключевое решение по проблеме должны принять лидеры мировых держав, но никак не США.
 Америка, как известно,- свободная и высокодемократичная страна.
 Между тем война с Ираком, как прогнозируют аналитики мировых рынков, приведёт к краткосрочному росту цен на нефть - вплоть до отметки 100 долларов за баррель.
 Однако очень скоро тенденция негативных ожиданий возьмёт верх, планка потребительского спроса в мире снизится до крайних показателей.
 Глубокая и продолжительная рецессия в экономике, а то и кризис надолго парализует активность мировых рынков и затормозит темпы роста национальных экономик.
 Подобный сценарий возможен при относительно спокойной реакции арабских стран на американскую агрессию.
 В случае же « адекватной реакции» её последствия не возьмётся серьёзно предсказать, пожалуй, никто из политологов или аналитиков.
 Не последняя роль Интеграция де-факто российской экономики в мировую хозяйственную систему не оставляет нам шансов остаться в стороне от возможных глобальных потрясений.
 Кратковременное повышение цен на нефть, разумеется, слегка « облагородит " российский бюджет.
 Но хорошо, если этим и будут исчерпаны амбиции США по « наведению порядка» в государствах Персидского залива и в конфликт не окажется втянуто большинство стран региона.
 В этом случае недолюбливаемый своими более флегматичными соседями иракский лидер будет отдан на заклание американцам, которые в награду за свою антитеррористическую авантюру получат контроль над сырьевым экспортом одной из ведущих нефтяных держав.
 В этом случае сбудется часть « американской мечты»- нейтрализовать диктатуру ОПЕК на нефтяных рынках.
 США смогут легко установить свой, приемлемый для ТНК, коридор цен на сырьё и на долгие годы забыть о необходимости пополнения источников энергоресурсов.
 России же на нефтяном рынке будет отведено скромненькое место достойного и уважаемого, но, увы, второразрядного игрока.
 На чём все нефтяные страсти до поры до времени и улягутся.
 Однако с учётом некомпенсированных амбиций американского экономического « менталитета» более вероятен иной сценарий развития событий, который не ограничится малой кровью иракского лидера.
 В этом случае российскую сырьевую синекуру ждёт бесславный конец.
 Вместе с умеренными планами экономического роста нынешней команды российского правительства.
 Хотя, как ни парадоксально, припёртая при таком внешнеторговом раскладе к стене российская экономика получит, возможно, единственный шанс стать действительно рыночной...
