 Стань сильней или умри
 Окончание.
 Начало на стр.
 1) Но возможны варианты.
 По данным департамента страхнадзора, компании с уставным капиталом от 10 до 50 млн рублей в течение последних нескольких лет демонстрируют положительную динамику прироста уставного капитала.
 Если в 1999 году совокупный капитал этой группы компаний вырос на 11 процентов, то в 2000-м - уже на 16, а в 2001-м - на все 19 процентов.
 Очевидно, что эти компании ( их около 300) смогут выполнить требования законодательства.
 До 2007 года рынок привыкнет к новому состоянию.
 Но если бы ожидаемые перемены случились в один момент, то эффект был бы сравним с Мамаевым побоищем.
 Хорошо это или плохо для рынка, его перспектив, для потребителей страховых услуг?
 Как сказал « ФР» вице-президент СК « Сибирь» Леонид Хужамов,« ряд компаний « потянут " увеличение уставного капитала.
 В первую очередь это касается крупных страховщиков Урала, Центрального района и Северо-Запада.
 Но многие компании исчезнут - и это хорошо.
 Сейчас лицензиями на осуществление страховой деятельности обладают около 1400 компаний, большинство из которых реально из себя ничего не представляют.
 Часто губернаторы создают « под себя» страховщиков.
 И если их не переизбирают на следующий срок, то страховая компания закрывается.
 И таких компаний много».
 Частично слова г-на Хужамова подтверждаются статистикой департамента страхнадзора.
 С конца 2000 года количество новых страховых организаций увеличивается.
 В 2000 году было организовано 120 новых компаний, в 2001-м - 125, в первом полугодии 2002-го - 160.
 Часто в регионах создаются компании, например, по обязательному медицинскому страхованию,« уставник» которых не превышает нескольких тысяч рублей.
 Зато через них проходят огромные средства.
 Нужны ли рынку такие мыльные пузыри?
 Наверное, удаление таких игроков абсолютно оправданно и закономерно.
 Ряд экспертов считает, что уменьшение числа участников рынка - не самоцель.
 Кроме упоминавшегося законопроекта задача увеличения уставных капиталов страховщиков прописана в Концепции развития страхования в России, и там она обоснована перспективами вступления в ВТО и необходимостью повышать конкурентоспособность.
 То есть, избавившись самостоятельно от « слабого звена», российский рынок получает шанс выстоять в грядущей либерализации.
 Кроме того, увеличение уставных капиталов означает дополнительные финансовые гарантии страхователям.
 Это особенно актуально в связи с началом обязательного страхования автогражданской ответственности.
 Но все перечисленные аргументы не отвечают на вопрос: что же делать небольшим компаниям, которые работают добросовестно и на своём уровне успешно, но не смогут соответствовать новым требованиям закона?
 Напрашивается вывод: в руках правительства - дополнительный стимул объединения страховщиков на рынке.
 Возможно, крупные московские компании будут приобретать мелкие региональные.
 Последние будут становиться филиалами либо дочерними предприятиями, хотя это не совсем выгодно.
 Дочка»- та же страховая компания, поэтому её « уставник» должен быть соответствующим.
 В пользу этого варианта говорит тот факт, что сейчас все крупные страховщики заняты расширением филиальной сети.
 Вопрос стоит остро: иностранцы придут на наш рынок, а их интересует региональная структура.
 К примеру, Allianz приобрела « РОСНО» с её разветвлённой региональной сетью.
 Крупнейшие российские компании не скрывают того, что ищут западных партнёров.
 Сегодня страховой рынок переживает неплохие времена, растёт стоимость компаний.
 Когда же продаваться, если не на пике стоимости?
 Но предрекать региональным страховщикам безбедное будущее под сенью лидеров было бы неверным.
 Как-то раз президент компании « РЕСО-Гарантия» г-н Саркисов высказался в том духе, что проще построить филиал с нуля, чем работать с бывшим самостоятельным страховщиком.
 Другая культура работы, привычка к управленческой и всякой иной свободе только на первый взгляд легко преодолимы.
 Кроме того, головная боль с ликвидацией одного юрлица, регистрацией другого.
 Затраты же и усилия по созданию нового подразделения минимальны.
