 ЭКОНОМИКА Депутаты Госдумы приняли поправки в закон « О рынке ценных бумаг», текст которого не менялся с 1996 года.
 Сам рынок с тех пор значительно преобразился и давно требует пересмотра многих действующих и введения новых положений в закон о себе.
 Манипуляторам нашли место в законе Замминистра финансов Сергей Колотухин, выступая в Думе, предупредил, что фактические расходы по обслуживанию внешнего долга страны в будущем году могут оказаться на 1 млрд долларов выше, чем запланировано бюджетом.
 Минфин прозрел на 1 млрд долларов ФИНАНСЫ « Ростелеком» опубликовал полугодовой финансовый отчёт.
 Менеджментом компании были существенно сокращены издержки.
 Неприятной новостью стало неожиданное падение чистой прибыли « Ростелекома» и его поражение в конкурентной борьбе с альтернативными компаниями связи на московском рынке.
 Ростелеком» научился экономить На долговом рынке продолжается бум корпоративных займов.
 В структуре долгов компаний облигации как более дешёвый инструмент заимствований всё больше вытесняют векселя.
 Тем не менее пласт « непубличных» долгов по-прежнему более чем внушителен: только банковских векселей по номиналу обращается втрое больше, чем всех корпоративных облигаций.
 Облигация векселю не помеха ОБЩЕСТВО На VIP-просмотр фильма « Олигарх» акулы большого бизнеса по большей части не явились.
 Как видно, опасались светиться там, где витает дух опального Березовского.
 Между тем Павел Лунгин, предъявив публике мифологический образ обаятельного магната, максимально дистанцировался от прототипа.
 И снял, по сути,« Судьбу человека» новейшего образца.
 Олигарх» чтит Уголовный кодекс
