 Комар и Меламид опять выкомаривают
 Выставка в галерее Марата Гельмана Виталий Комар и Александр Меламид - художники очень продуктивные и старательные.
 Несмотря на то что они давно уже стали звёздами мирового масштаба, Россию они не забывают, регулярно привозят нам новые выставки.
 Вот и сейчас вдруг вспомнили, что ещё в 70-х, прохлаждаясь в курилке Исторички, они обнаружили концептуалиста XVIII века - некоего лекаря Дмитрия Тверитинова, написавшего икону, на которой не было никакого изображения, но только вторая заповедь « Не сотвори себе кумира».
 За что автор был привлечён, подвергнут, изолирован, а затем помилован - ясное дело, после покаяния.
 На выставке демонстрируется произведённая художниками реконструкция продукта деятельности концептуалиста: чёрная доска с надписью славянской вязью, а также фотокопии архивных документов.
 Что-либо разобрать в них сложно, в галерею Марата Гельмана специалисты по XVIII веку почему-то не ходят, а посему приходится верить на слово, что это и есть документы следствия по делу лекаря Тверитинова.
 Но отчего-то вспоминаются ещё два персонажа, которых в своё время « открыли» К & М. Один - крепостной абстракционист XVIII века Апеллес Зяблов.
 Второй - последовательный реалист 20-х Николай Бучумов.
 Последнему гадкие авангардисты выбили глаз, отчего он писал пейзажи, в которые в согласии с реалистической теорией и практикой непременно попадал нос художника.
 В принципиальности и дотошности, каковую на протяжении нескольких десятилетий демонстрируют Комар и Меламид, нет ровным счётом ничего удивительного.
 Начали они с того, что ещё в приснопамятные советские годы подписали своими громкими именами стандартный лозунг « Наша цель - коммунизм!
 А перебравшись в США, переписали в соцреалистическом стиле лица известных господ, изображённые на долларовых банкнотах.
 И надо полагать, тем самым намекнули американцам на возможность тоталитарных тенденций в их собственном обществе.
 Дальше больше.
 В проекте « Выбор народа» К & М цинично разрушили миф о безусловной истинности вкуса, присущего « широкому зрителю».
 В результате спровоцированных ими социологических исследований оказалось, что американский, российский, турецкий, французский и прочие народы любят невинные пейзажики с фигурками и просто ненавидят всякий абстракционизм.
 Правда, нужно сделать оговорку.
 Несмотря на то что социологические исследования вроде бы были проведены солидными организациями, нет никакой уверенности, что и в этом случае дело не дошло до сознательных подтасовок, то есть авторского своеволия.
 В конце концов и художник Тверитинов, и художник Зяблов, и художник Бучумов появились на выставках художников Виталия Комара и Александра Меламида, известных своим лукавством.
 Даже разработанный ими международный проект художественной утилизации советской скульптуры (« Монументы: трансформация для будущего»), в котором участвовали многие известные художники, тоже ведь следует рассматривать как индивидуальную акцию Комара и Меламида.
 И тут нет никакой проблемы - мировыми знаменитостями Комар и Меламид стали в результате того, что на протяжении десятилетий неутомимо и весело компостировали мозги приличным людям.
 А для хорошего художника поддержание благоприобретенного имиджа - превыше всего.
 И даже если они захотят на старости лет высказаться всерьёз, то им всё равно уже никто не поверит.
