 План повысился, а сборы упали
 Сбор всех налогов ( за исключением ЕСН) в первом полугодии шёл крайне туго, и налоговое ведомство систематически не справлялось с планом.
 Второе полугодие принесло оживление в экономике, премьер-министр Касьянов даже объявил о пересмотре прогноза прироста ВВП с 3, 6 до 3, 9 процента.
 Однако в собираемости налогов существенных перемен не произошло.
 Об этом свидетельствуют данные Госкомстата о поступлении налогов и сборов в федеральный бюджет РФ в августе.
 Налоговому ведомству вновь не удалось обеспечить прогнозируемую величину налоговых поступлений в федеральный бюджет.
 Задание выполнено на 98, 8 процента - собрано 123, 7 млрд рублей.
 В июле впервые за последние четыре месяца МНС России удалось выполнить налоговое задание, однако уже в августе вновь обнаружился налоговый недобор.
 Полностью провальным был второй квартал, по итогам которого недобор по суммарным ( с учётом ЕСН) налогам составил 17, 4 млрд рублей.
 По итогам же 8 месяцев МНС удалось собрать прогнозируемую величину налоговых поступлений; дополнительно перечислено в бюджет 3, 9 млрд рублей - но это только за счёт перевыполнения плана по единому социальному налогу.
 ЕСН с начала года демонстрирует положительную динамику по сравнению с прогнозируемыми значениями.
 За 8 месяцев сего года в федеральный бюджет дополнительно перечислено 41, 6 млрд рублей.
 Зато задание по основным налогам без ЕСН в 2002 году удалось выполнить лишь в марте ( см. диаграмму).
 В целом сумма недобора относительно прогнозируемых значений gr составила за 8 месяцев 37, 7 млрд рублей.
 Счётная палата РФ в своём заключении на проект бюджета - 2003 отметила, что усиление налогового администрирования является одним из резервов увеличения доходной базы бюджета.
 Хотя представители бизнеса весьма сомневаются, что это самое администрирование есть ещё куда дальше усиливать - в частности, глава холдинга « Базовый элемент» Олег Дерипаска на днях опять выступил с предложением уменьшить НДС и изменить порядок расчёта налога на прибыль.
 При продолжении наметившейся тенденции в текущем квартале может повториться ситуация второго квартала, на протяжение которого МНС ни разу не удалось выполнить налоговое задание по поступлениям в федеральный бюджет.
 27 июня решением правительственной комиссии по обеспечению доходов федерального бюджета задание по сбору налогов на третий квартал было увеличено на 13, 4 млрд рублей, а без учёта ЕСН - на 9, 9 млрд рублей.
 С возобновлением недобора налогов в августе серьёзно снижаются шансы выполнить повышенное налоговое задание.
