 Пшеница - хит сезона на продовольственном рынке
 Рынки сельскохозяйственной продукции сезонны и высокочувствительны к изменениям погоды.
 В этом году главных поставщиков злаков на мировой рынок она не баловала.
 Поэтому, слушая сообщения метеорологов, трейдеры на товарных биржах по всему миру с начала лета поднимали котировки.
 Цена фьючерсных контрактов по основным позициям Чикагской товарной биржи - пшеница, кукуруза, соевые бобы - устойчиво росли, а в сентябре, когда страны Северного полушария делают запасы на зиму, наблюдался финальный взлёт.
 За неделю со 2 по 9 сентября цены практически всех злаковых культур выросли на 11 - 14 процентов, достигнув самых высоких значений с 1997 года.
 Пока фермеры выгребали запасы и грузовики с пшеницей стояли в очереди у элеваторов, на рынок поступали новые сообщения - о затянувшемся созревании яровой пшеницы во многих районах США, крупных закупках Южной Кореи, о том, что крупнейший в Европе производитель качественной пшеницы - Германия недоберет около 5 млн тонн зерна.
 Наконец, канадское пшеничное бюро ( Canadian Wheat Board) объявило о прекращении поставок своей яровой пшеницы ( мягкой и стекловидной) на мировой рынок.
 Как это обычно бывает на рынке, перелом наступил в тот момент, когда негативные новости достигли апогея.
 9 сентября котировки совершили последний рывок, и в последующие дни наступил спад.
 Котировки твёрдой пшеницы со сроками поставки в конце 2002 года и в первой половине 2003-го отступили от взятых вершин на 4 - 5 процентов.
 Правда, участники рынка не спешат играть на понижение.
 Скорее всего рост в этом секторе на протяжении последних месяцев был качественным.
 Если исключить сезонную компоненту, то по основным товарным позициям по сравнению с сентябрём прошлого года цены поднялись на 15 - 25 процентов.
 Причина - сокращение мировых запасов и производства этих культур.
 По данным Министерства сельского хозяйства США, мировые запасы пшеницы упадут до отметки 114 млн тонн, то есть на 10 процентов по сравнению с уровнем прошлого года, а производство сократится на 4 млн тонн.
 Помимо погоды в этом виноват ценовой дисбаланс.
 Рентабельность этой отрасли сельского хозяйства низка, развитые страны переходят на возделывание других культур, например Европейский союз в целом вскоре превратится в чистого импортёра злаков.
 С другой стороны, потребление третий год подряд будет превышать производство.
 В начале года Европа с надеждой смотрела на Украину и Казахстан.
 Европейская комиссия даже приняла решение снизить пошлины на импорт государствами Евросоюза пшеницы, ячменя и ржи из стран Восточной Европы и СНГ.
 И конечно же, весь мир надеялся на трудолюбивый Китай.
 Однако в этом году урожай в этой стране будет самым низким за последние 6 лет.
 Погода погодой, но, похоже, и там крестьяне не хотят быть крайними.
 Поэтому хлеб теперь будет стоить дороже.
