 НА ВСЯКИЙ СЛУЧАЙ
 Дальние поездки обычно сопровождаются приятными впечатлениями, случайными знакомствами и, к сожалению, неприятными случайностями, которые могут испортить весь отдых: Во избежание недоразумений и нежелательных последствий, которые могут случиться в путешествии, лучше подстраховаться: на всякий случай.
 Любому выезжающему за рубеж предлагается застраховаться на случай возникновения медицинских и медико-транспортных расходов.
 Дополнительно можно застраховать себя от несчастного случая, а свой багаж - от гибели либо повреждения.
 Особо темпераментным гражданам советуем застраховать ещё и гражданскую ответственность.
 И самое актуальное предложение - страховка на случай отмены поездки.
 Итак, страхование выезжающих за рубеж предполагает возмещение медицинских и медико-транспортных расходов, связанных с наступлением страхового случая.
 В РОСНО объём страховых сумм варьируется от 10000 до 100000 долларов.
 Действие полиса распространяется по всему миру, исключая СНГ.
 Тем, кто совершает многократные поездки в течение года, целесообразнее воспользоваться годовым полисом.
 В страховой компании РОСНО им могут предложить годовой полис страхования Travel Insurance Card.
 Это такая пластиковая карточка, которая гарантирует покрытие медицинских расходов на сумму 25000 долларов, медико-транспортных расходов - на 25000 долларов и страхует от несчастного случая на 15000 рублей.
 Карточка действительна в любой точке мира, включая территорию стран СНГ.
 В течение срока действия полиса можно совершать многократные поездки продолжительностью не более 60 дней каждая.
 Есть страховка и для тех людей, чьи поездки ограничиваются лишь просторами бывшего СССР.
 Программа этого страхования аналогична программе страхования выезжающих за рубеж.
 С особым трепетом в РОСНО относятся к гражданам, выезжающим в Израиль.
 Для них создана специальная программа страхования.
 По данной программе РОСНО работает совместно с израильской страховой компанией Shiloah - Harel Ltd.
 Для получения медицинской помощи застрахованному достаточно лишь позвонить в данную страховую компанию.
 Если вы выезжаете за рубеж на собственном автомобиле, воспользуйтесь зелёной картой.
 Этот полис понадобится, если по вашей вине будет нанесён ущерб здоровью или имуществу посторонних граждан.
 В этом случае можно обратиться в бюро зелёной карты в той стране, где вы в данный момент находитесь, и урегулировать отношения с потерпевшими.
 Что даёт полис?
 Во-первых, гарантию получения профессиональной помощи при решении возникших трудностей.
 В любой стране, где бы вы ни находились, вас найдёт и поможет одна из целой сети международных сервисных компаний International SOS и Global Voyager Assistance, сотрудничающих со страховщиком ( например, с компанией РОСНО).
 Эти сети включают несколько десятков координационных центров и клиник по всему миру, благодаря чему непременно оказываются медицинские и технические услуги, как бы далеко ни забрался любопытный путешественник.
 Организует и оказывает медицинские и медико-транспортные услуги застрахованным российским и иностранным гражданам на всей территории Российской Федерации и государств СНГ сервисная компания " Ассист 24, группа Дельта Консалтинг ".
 Для иностранных граждан она организует при необходимости медицинскую эвакуацию к постоянному месту жительства за границей.
 Такие сервисные службы имеют представительства практически во всех странах, где есть туристические курорты, и обслуживают исключительно крупные страховые компании.
 Диспетчерские службы сервисных компаний работают круглосуточно семь дней в неделю, поэтому в любое время можно сообщить о происшедшем страховом событии.
 Достаточно связаться с центром неотложной помощи и сообщить фамилию, имя, номер страхового полиса, подробно описать обстоятельства и характер требующейся помощи, а также местонахождение и телефон.
 Сервисная служба располагает перечнем адресов всех врачей и лечебных учреждений данного региона и имеет с ними соглашение об оказании бесплатных медицинских услуг пострадавшим.
 Любая авторитетная страховая компания имеет соглашение о предоставлении подобных услуг своему клиенту.
 Некоторые страховые компании, не располагающие средствами и возможностями содержать сервисные службы, самостоятельно договариваются с лечебным учреждением о возмещении возможных расходов, связанных с оказанием бесплатной медицинской помощи пострадавшим за рубежом.
 Как правило, данное обстоятельство влечёт за собой негативные последствия для клиентов.
 Поэтому на всякий случай перед оформлением полиса поинтересуйтесь, каким именно образом страхователь намерен предоставлять медицинскую помощь.
 Необходимо также досконально ознакомиться и с условиями договора страхования.
 Обязательно уточните, какие страховые случаи входят в перечень, потому что не все события могут являться таковыми.
 Для справки: страховым случаем считается лишь такой, который признаётся фактически произошедшим, внезапным, непредвиденным, непреднамеренным событием, в результате которого был причинён вред здоровью застрахованного или наступила его смерть.
 Только в таком случае полагается медицинская и медико-транспортная помощь либо выплата страхового обеспечения.
 Дополнительные сведения о возможностях страховых программ вы можете получить в компании РОСНО.
 Компания ведёт активную деятельность в области страхования путешественников.
 Только за один год суммарный сбор страховых премий ОАО " РОСНО " по страхованию туристов увеличился на 15 % и достиг 2, 6 млн. долл., а число застрахованных составило около 0, 4 млн. человек.
 Выбор за вами!
