 ОБРАЗОВАНИИ
 ОБ ИЗУМРУДНОМ ОСТРОВЕ, КЕЛЬТАХ, СВ. ПАТРИКЕ, ПОГОДЕ И СОВРЕМЕННОМ ОБРАЗОВАНИИ
 Пройдя положенный контроль и расположившись в самолёте, вылетающем в Дублин, я открыл заранее припасённые книги, чтобы немного познакомиться с историей и обычаями страны, называемой Изумрудным островом.
 Кельты, получившие своё имя от греков, называвших их keltoi ( у римлян они известны как galli), появились в Европе в начале 1-го тысячелетия до н. э. и быстро распространились по территории современных Германии, Франции, Англии.
 О могуществе кельтской цивилизации говорят названия городов и областей в Европе: Галлия во Франции и Галиция в Испании, отдельные племена дали имена Бельгии, Богемии и Аквитании.
 Память об одном из главнейших богов кельтского пантеона - Луге осталась в названии Лондона, Лиона и Лейдена.
 Вероятная экспансия кельтов в III веке до н. э. в Ирландию происходила двумя путями - либо через северо-запад Франции и север Испании, либо через Англию, к тому времени уже покорённую кельтами.
 С тех пор они доминировали над островом в течение целого тысячелетия, успешно сопротивляясь попыткам слияния с другими народами и культурами.
 До кельтов Ирландию населяли так называемые пикты, в память о которых остались вересковый мёд и самый древний храм Солнца - Ньюгрейндж, которому 5 тысяч лет, т. е. больше, чем знаменитому Стоунхенджу.
 В 432 году н. э. происходит важнейшее событие в истории Ирландии - прибытие на остров Святого Патрика, обратившего страну в христианство и ставшего национальным патроном Ирландии.
 Согласно легенде он изгнал с острова всех змей, которых в Ирландии действительно нет.
 День его смерти, 17 марта, является национальным праздником, его отмечают парадами, театрализованными шествиями, массовой раздачей трилистников.
 Национальным символом Ирландии считается трилистник, или " шамрок ", при помощи которого, как гласит легенда, Патрику удалось объяснить ирландским королям, в чём состоит догмат Троицы.
 Короли, потрясённые простотой и наглядностью объяснения, тут же крестились в новую веру и изгоняли друидов, жрецов прежнего языческого культа.
 Христианство быстро распространилось в Ирландии, но языческих народных верований окончательно не вытеснило.
 В Ирландии до сих пор есть общины, в которых в ходу самые древние культы, конечно, в изменившихся, смягчённых формах.
 На эти общины никогда не было и сейчас нет никаких гонений со стороны церкви.
 Ирландия была единственной страной, в которой никогда не велась " охота на ведьм ".
 Народная медицина, общение с " космосом ", вера в духов - всё это живо в Ирландии до сих пор.
 Своеобразным симбиозом двух вер является раннехристианский кельтский крест - равносторонний крест, вписанный в круг,- знак Солнца.
 Моё чтение было прервано эмоциональной беседой моих попутчиков, которые, как выяснилось, решили попытать счастья в качестве животновода, пилорамщика и программиста в Ирландии, и теперь с разной степенью драматизма обсуждали своё возможное будущее.
 Самолёт вынырнул из облаков, и мы, увидев клочки ирландской земли, разделённой невысокими заборами из камней на небольшие квадраты, поймали себя на мысли, что попали в игрушечную страну, где вполне вероятна встреча с хоббитами, эльфами, орками и гоблинами.
 Экономика республики в настоящее время является одной из самых бурно развивающихся в Европе и требует свежего притока рабочей силы.
 Основными отраслями ирландской экономики являются компьютерная индустрия, международный финансово-фондовый рынок, телекоммуникации, компьютерные технологии, агрокультура, туризм ( в 1977 году Ирландию посетило 566 тыс. туристов, а в 2000 году - 6 млн.).
 После перелёта приятно глотнуть свежего воздуха, дожидаясь в короткой очереди такси.
 Температура 8 град, непонятно, почему стоящие рядом люди зябко кутаются в куртки и пальто.
 Но уже на следующий день, после ночи, проведённой во вполне приличной гостинице, имеющей необходимое отопительное оборудование, и мне стало казаться, что холод проник до самого мозга костей.
 Но из-за предстоящих деловых встреч и посещений школ - пансионов " подогреться " не представлялось никакой возможности.
 Атлантический океан обусловил уникальный климат Ирландии, характеризующийся тёплой, но чрезвычайно изменчивой погодой, сильными ветрами и высокой влажностью.
 Именно поэтому ирландцы так любят говорить о погоде и сложили о ней множество пословиц, поговорок и шуток.
 Как гласит " Книга захватов ", когда Ит, сын Миля Испанского, высадился на берегу, ему в первую очередь понравился именно климат открытой им земли.
 Всё тут найдётся, что нужно,- сказал он,- не донимают тут ни жара, ни холод ".
 Вожди местного населения быстро поняли, чем грозит для них такая оценка природных условий острова, и поспешили убить Ита.
 Но было уже поздно: за Итом явились его братья, началась битва, потом другая, в результате местное население было объявлено демонами и вытеснено в холмистую часть острова и на маленькие островки вокруг Ирландии.
 Пытаясь отстоять свою свободу, они наслали на пришельцев волшебный ветер и лишь магическая песнь сумела его остановить.
 Похоже, что этот ветер до сих пор дует над островом.
 Но вернёмся к первому дню.
 После нескольких дневных встреч ирландский коллега пригласил отправиться в паб под названием " 58 ", который находится на набережной реки Лиффи, разделяющей город на северную и южную части.
 Дублин, раскинувшийся на переправе через реку Лиффи, состоял из двух отдельных частей - северной и южной.
 Когда англонорманны в 1170 году завоевали селение на южном берегу реки, викинги отступили в селение, которое находилось на северном берегу.
 В результате сложилось так, что англонорманны, жившие на южном берегу, стали господствовать над кельтами, жившими на северном берегу.
 Именно этот факт ирландцы и связывают с началом эпохи колониального гнёта англичан, пожалуй, самого длительного ( до 1922 г) в истории человечества.
 В битком набитом пабе музыканты играли свои протяжные мелодии.
 Спой, Мери, нам так грустно и протяжно, как петь умеешь ты "- почему-то вспомнилось мне.
 В Ирландии принято пить смитекс - крепкое горькое красноватое на цвет пиво, а национальным тостом является BAS, сокращённый вариант " счастья, здоровья и смерти в Ирландии ", возникший под влиянием войны и голодных лет, повлёкших многочисленные смерти и эмиграцию.
 На следующий день после плотного завтрака, состоящего из солёных чёрных пудингов, сосисок, яиц и бекона, мы сели в небольшой автобус и отправились на юг.
 Нам предстояло посетить Килкенни и провести ночь в Уотерфорде, провинция Лейнстер.
 Разглядывая окружающий мир через окно автобуса, я удивлялся причудливому смешению вечнозелёной и тропической растительности, которое существует здесь благодаря близости Гольфстрима.
 Дома, стоящие вдоль дороги, производили впечатление только что покрашенных - свидетельство экономического подъёма страны и растущего благосостояния населения.
 Глядя на сегодняшнюю Ирландию, трудно себе представить, что в середине XIX в. после разразившегося голода отчаявшиеся люди пересекали океаны и, терпя лишения и страдания, добирались до берегов Америки и Австралии, а ещё 10 лет назад не во всех деревнях было электричество.
 Демографический урон, понесённый этой маленькой страной ( 8 млн. в XIX в. и 3, 5 млн.- в XX), сравним разве что с бедствиями нашего народа.
 Водитель лихо вёл наш автобус по дороге, петляющей между холмами, вниз на юг.
 Менее чем через 2 часа мы были уже в Килкенни.
 Этот город заслуживает отдельного рассказа.
 Название Килкенни произошло от гэльского " Cill Chainnigh ", что означает церковь Каница.
 В VI в. учёный монах по имени Каниц основал монастырь в Эгхавое ( Aghavoe), позднее ( ок. 1052 г.) превратившийся в диоцезию Оссори ( Ossory).
 Оссори, также называемое OSRAIGE, было старым королевством Ирландии, занимавшим до XI века полунезависимую позицию в рамках королевства Лейнстер.
 В 1178 году диоцезия переместилась из Оссори в Килкенни, где был построен кафедральный собор Св. Каница.
 Во времена норманнов Килкенни состоял из двух городов: ирландского и английского, объединившихся лишь в 1843 году.
 Жители Килкенни имели прозвище " кошки ".
 По этому поводу в XII веке было написано следующее стихотворение: Вот жили - были два кота в Килкенни, Себя считая лучшим из породы, Пытаясь вычеркнуть другого из природы, Дрались они, не покладая лап и не жалея живота, пока В Килкенни не осталось ни одного кота.( свободный перевод с английского)
 В основе этого стихотворения лежит предание, что в средние века в Килкенни было два кошачьих племени, одно из которых жило в ирландском городе, а второе - в окружённом стеной английском, и кошки постоянно дрались друг с другом.
 Солдаты Кромвеля ради забавы ловили кошек, связывали их хвостами и заставляли драться до смерти.
 Ни одна из кошек не могла победить килкеннских.
 Непобедимый кошачий дух стал ассоциироваться с чертами характера жителей Килкенни.
 Килкенни в 1641 году являлся столицей Ирландии с собственным парламентом, созданным для объединения сил сопротивления гонению на католицизм со стороны Англии.
 Сегодня Килкенни - это спокойный и по-домашнему уютный город с населением 18000 человек, притягивающий каждый год тысячи туристов, желающих посетить местные достопримечательности и позаниматься спортом в экологически чистом районе.
 Вечером мы приехали в Уотерфорд, но это совсем другая история: Центр Международных Контактов " Парта " Тел:( 095) 956 - 11 - 92, 956 - 11 - 93, 792 - 58 - 06 Андрей Шуйский, менеджер по общественным связям Центра международных контактов " ПАРТА "
