 МАМА ШЛЁТ ПИСЬМО
 ЕСЛИ СТВОРКА " ПАРУСИТ "...
 У сына пролапс митрального клапана.
 Обнаружилось это вскоре после рождения.
 Сейчас ему 14 лет.
 Никаких болезненных проявлений нет.
 Разве что чересчур стеснительный.
 Тренирую его на свой страх и риск: по утрам пробежка, зарядка, обливание холодной водой, по субботам обязательно парная банька.
 Но сомнения закрадываются: а можно ли ему всё это?
 Хотелось бы услышать мнение специалиста ".
 Пролапс митрального клапана - наименее серьёзный из всех пороков сердца, при котором в середине сердечного сокращения ( систолы) одна из створок клапана прогибается в полость левого предсердия.
 За это кардиологи окрестили её " парусящей створкой ".
 Причина - в повышенной растяжимости соединительной ткани, из которой " соткан " и сам " парус ", и " снасти "- так называемые хорды, прикрепляющие его к стенке сердца.
 Если дело ограничивается только " прогибом " клапана, беды большой нет.
 Ребёнок чувствует себя здоровым, и ему разрешены те же физические нагрузки, что и сверстникам.
 И парная, и сауна, и закаливающие процедуры повышают устойчивость организма к инфекциям, а значит, на пользу сердцу.
 Единственное, чего нужно избегать,- занятий настоящим спортом, особенно силовыми видами.
 Из-за постоянного физического перенапряжения пролапс митрального клапана может сформироваться даже у совершенно здорового человека.
 Такова одна из профессиональных болезней спортсменов.
 Но возможен и более " криминальный " вариант.
 При сердечном сокращении створка митрального клапана не просто прогибается - она отходит от аналогичной " соседки ", а через образовавшуюся щель кровь затекает назад в левое предсердие.
 Это так называемый обратный заброс регургитация.
 В таком случае сердце работает в аварийном режиме, и вопрос о том, что можно и чего нельзя ребёнку, решает врач.
 Чтобы узнать наверняка, насколько выражен пролапс у вашего сына, ему нужно пройти ультразвуковое исследование сердца - эхокардиографию.
 Если регургитация не обнаружится, все ваши занятия останутся в силе.
 Н. И. ТАРАСОВА, кандидат медицинских наук
 КАК ПОДРУЖИТЬСЯ С ЛОЖКОЙ
 Дочке скоро годик, а она ни в какую не хочет расставаться с бутылочкой.
 Ложку не признаёт!
 Может, есть по-взрослому ей ещё рановато?"
 Первую в жизни малыша ложку принято дарить в пол года -" на зубок ".
 Правда, с точки зрения педиатров, подарок этот несколько запоздалый.
 В идеале знакомство с ней должно состояться гораздо раньше.
 Поить новорождённого малыша водичкой, докармливать смесью, если у мамы не хватает молока, а когда придёт время, то и соки давать лучше не из бутылочки, а с чайной ложки.
 Это особенно важно, если вы кормите ребёнка грудью: ведь " потягивать " питьё через соску гораздо легче, чем добывать молоко по капле из маминой груди.
 Почувствовав разницу, ребёнок может отказаться от естественного вскармливания - нет смысла искушать его без нужды.
 Подружиться с ложкой ( теперь уже десертной) более основательно малышу предстоит в 4, 5 месяца - в том возрасте, когда придёт пора приобщаться к кашам и пюре.
 Конечно, можно " по старинке " кормить дитя жиденькой кашкой из бутылочки - маме так даже удобнее.
 Но в данном случае то, что облегчает жизнь родителям, не на пользу малышу.
 Умение есть из ложки - очень важный для детского развития навык, и отработать его младенец должен в положенный срок.
 Усадите ребёнка к себе на колени, поддерживайте левой рукой под спинку, а в правую возьмите ложку с кашей ( или пюре) и поднесите к его рту.
 Поскольку четырехмесячные дети ещё не умеют брать еду губами, ложку нужно вложить прямо в рот.
 Начиная с 6, 5 месяца каждый раз во время еды давайте ребёнку в ручку ломтик белого хлеба или печенья.
 Обсасывая этот кусочек, малыш будет мало-помалу учиться есть самостоятельно.
 А когда младенцу исполнится 7 месяцев, знайте он уже дорос до того, чтобы пить воду из широкой чашки.
 Поначалу её придётся держать маме, а к году малыш с этим вполне справится сам.
 С 8 месяцев кормите ребёнка в специальном детском стульчике со съёмным столиком.
 За ним малыш быстрее освоит искусство есть самому.
 Поначалу будет плохо получаться.
 Если вдруг перепачкается едой, приведите внешний вид в порядок и ласково пожурите ребёнка - пусть старается есть поаккуратнее.
 Разумеется, ему пока трудно это делать, но главное, чтобы у малыша вырабатывалось стремление к чистоте.
 В год и 2 месяца ребёнок " созрел " для того, чтобы одному управляться с ложкой - десертной или чайной.
 Кроме того, сейчас продаются особые детские ложки с удобной изогнутой ручкой из лёгких нетравматичных материалов: с такой обучение правилам хорошего тона за столом пройдёт легче.
 Дайте ложку малышу и направляйте её своей рукой ему в рот.
 К полутора годам " столовая " наука практически закончена: суп, пюре, кашу - всё это малыш должен есть сам, а взрослому остаётся лишь иногда подправлять его движения.
 Если же окажется, что немного угощения " по усам стекло, а в рот не попало ", ничего страшного - пусть воспользуется салфеткой: самое время познакомиться с ней.
 Когда юному имениннику исполнится 2 года, он должен показать за праздничным столом, на что способен - есть аккуратно, не обливаться, вытираться салфеткой без напоминаний.
 Конечно, кое-какие мелочи ещё нужно будет подработать.
 Малыш может взять ложку не в ту руку или неправильно держать её, заговорить с набитым ртом " зачавкать " за столом - тут родители должны вмешаться.
 Впрочем, обучение культуре еды - задача на долгие годы!
 Д. В. ДЕНИСОВ, педиатр
 АЛЛЕРГЕН " ЗАСЕЛ " В ЧАСАХ
 Месяц назад на день рождения внуку ( ему исполнилось 10 лет) подарили фирменные часы с браслетом из белого металла.
 А через две недели вокруг левого запястья появилась сыпь, которая сильно чешется.
 Говорю: не надо надевать часы, пока всё не пройдёт, но внуку они так нравятся, что он без них отказывается идти в школу ".
 В. П. Сивцева, Ростов-на-Дону
 Зуд и сыпь в месте соприкосновения с определёнными предметами - именно так выглядят классические проявления кожной аллергической реакции - контактного дерматита.
 Браслет и корпус часов, по-видимому, изготовлены из сплава никеля, который нередко становится причиной аллергических реакций.
 При лечении контактных дерматитов самое главное исключить соприкосновение с источником аллергии.
 Без этого назначаемые в таких случаях десенсибилизирующие средства ( димедрол, супрастин, кларитин, хлористый кальций и другие) не окажут никакого эффекта, а дерматит может усугубиться, перерасти в экзему.
 Так что носить часы на голой руке ребёнку с проявлением никелевой аллергии никак нельзя.
 Не волнуйтесь!
 Выбрасывать дорогой подарок не придётся.
 Пусть мальчик надевает их поверх рукава рубашки или круговой полоски из плотной ткани - так кожа не будет контактировать с аллергеном.
 Есть другой вариант - снять браслет, а корпус часов " посадить " на цельный ремешок, выполняющий роль изолирующей прокладки.
 И вот ещё на что стоит обратить внимание.
 Из никелевого сплава делают пуговицы и заклёпки, в том числе и в джинсах, застёжки -" молнии ", крючки и петли к ним, пряжки поясов, оправу для очков, цепочки для нательных крестиков.
 Всё это не должно соприкасаться с телом ребёнка!
 Добиться этого не так уж сложно.
 Просто под верхние вещи нужно надевать хлопчатобумажное бельё, обязательно заправляя футболку в трусы.
 От футболок и маек, из которых ребёнок вырос, без сожаления избавляйтесь!
 Короткое бельё непременно задерётся, оголив живот.
 Стоит потом немного потереться этим местом о никелевую " молнию " или пуговицу на брюках - и готово: контактный дерматит не заставит себя ждать.
 А чтобы застраховать ребёнка от него, лучше покупайте одежду с пластмассовыми " молниями " и пуговицами.
 Т. И. ПРОКОФЬЕВА, доктор медицинских наук
 Трехлетняя Таня интересуется:- А кто это мне родинку пришил?
 Рассказывает про визит к соседям:- Я у них ела плов с цветочком.
 Оказывается, в тарелку попал лавровый лист.
 u u u
 Олеся ( 4 года) первый раз побывала в кафе.
 Очень понравилось.
 Просит маму:- Давай завтра сюда опять придём.
 Купим жевательную резинку и будем сидеть, жевать...
 Шестилетний Костя уже оделся на прогулку и стоит в прихожей - ждёт, пока мама соберётся.
 Мам, ты скоро?
 Та решила пошутить:- Терпи.
 Иногда мужчина ждёт женщину всю жизнь.
 Костя ( в ужасе):- Так он же вспотеет!
 u u u
 Скоро вырастешь, станешь большая,- говорит мама трехлетней Вике.
 Ты тогда позвонишь в садик, скажешь, что я не приду?
 u u u
 Миша ( 3 года) играет в зоопарк:- Чур, я буду щеночком крокодила.
 Мама читает трехлетней Свете книжку.
 Девочка слушает невнимательно и наконец говорит:- Мама, я устала.
 Выключи свой звук.
 Спасибо О. В. Чулкову ( Истра Московской обл.), С. А. Поповой ( Мурманск), В. К. Шумелкину ( Иркутск), Н. Переверзевой ( пос. Кама
 Красноярского края).
 u u u
 Рис. И. Красовской
