 СОЛНЦЕ В ВАШЕМ ДОМЕ
 Муж болен ревматоидным артритом.
 Слышала, что полезно прикладывать овечью шкуру для облегчения сильной боли.
 Это правда?"
 Давно страдаю экземой рук.
 Врач рекомендует регулярно принимать солнечные ванны.
 К сожалению, зимой не имею возможности отдыхать на заокеанских курортах.
 Что делать?"
 Светлана Павлова, Калуга
 Солнечные ванны можно принимать и дома, если приобрести специальный бытовой солярий.
 Загар благотворно сказывается на состоянии кожи, укрепляет иммунитет, повышая невосприимчивость организма к простудным болезням, вирусным инфекциям, повышает общий тонус и снимает стресс.
 Однако не забывайте о правилах!
 Загорайте не более одного раза в сутки, предварительно удалив косметику, дезодорант, сняв украшения и обязательно надев специальные защитные очки.
 В этот день откажитесь от приёма антибиотиков, сульфаниламидов, антидепрессантов.
 Расстояние от ламп солярия до кожных покровов во время процедуры - не менее 30 см.
 Начинайте с 5 минут, максимальное время загара - 30 минут.
 Душ лучше принять, когда сеанс закончится ( никогда не загорайте мокрой!)
 Если кожа у вас сухая и чувствительная, после инсоляции обязательно воспользуйтесь смягчающим кремом или лосьоном.
 Врачи не рекомендуют " солнце в розетке " детям до 15 лет.
 Пожилым загар показан в умеренных дозах: он снимает мышечную, ревматическую боль, стабилизирует состояние костей.
 Все вопросы, касающиеся соляриев, вы сможете задать по телефону:( 095) 283 - 01 - 83.
 М. П. Сидорова, Коломна
 ЗОЛОТОЕ РУНО "
 Да, это так.
 Овечья шерсть содержит ланолин - обязательный компонент противовоспалительных, антиаллергических мазей.
 К тому же она обладает суперспособностью к поглощению влаги, максимально сохраняя тепло, улучшая кровоснабжение и мягко стимулируя биологически активные точки.
 Не случайно великий Гиппократ предложил выхаживать недоношенных младенцев в овечьих шкурах.
 Шерсть оказывает благотворное действие при ревматических заболеваниях, остеохондрозе, радикулите, сосудистых болезнях конечностей, например, облитерирующем атеросклерозе.
 Она также способствует затягиванию ран, ссадин, заживлению пролежней у лежачих больных.
 Конечно, использование изделий из шерсти не отменяет рекомендаций лечащего врача.
 Сейчас во многих крупных магазинах столицы появились новозеландские изделия из экологически чистого " золотого руна ".
 Это наколенники, налокотники, одеяла, покрывала, наматрасники, подушки, чехлы для сидений автомобилей, тапочки для детей и взрослых, конверты для грудных младенцев и ковры.
 В магазине " Подарки " на 1-й Тверской-Ямской, 7, открыта секция, где продают эти товары.
 Телефон для справок:( 095) 915 - 02 - 17.
 ВАКЦИНА ПРОТИВ ГЕРПЕСА
 Много лет страдаю герпесом в тяжёлой форме.
 Слышал, что радикально вылечиться можно только с помощью вакцинации.
 Где делают такую прививку?"
 А. К., Дмитров
 Пока, к сожалению, не существует средства, позволяющего полностью избавиться от герпеса.
 Противогерпетическая вакцина стабилизирует состояние больного, снижает риск рецидива, но не гарантирует, что у человека никогда больше не будет герпеса.
 В отличие от хорошо известных всем вакцин против кори, полиомиелита, дифтерии противогерпетическая является лечебно-профилактической.
 Её никогда не назначают здоровым людям, а только больным и обязательно после проведения курса лечения герпеса, который включает применение противовирусных, иммунных препаратов, в том числе интерферонового ряда.
 Вакцинация - заключительный этап лечения.
 Курс всегда проводится по назначению и под контролем врача, поскольку эффект прямо зависит от фона, на котором вводится вакцина.
 Иногда, чтобы добиться стойкого эффекта, приходится провести 3 - 4 ревакцинации с перерывом 6 - 8 месяцев.
 В Москве существует не так много медицинских учреждений, где проводят полный курс лечения герпеса и вакцинацию.
 Вы можете обратиться в Московский городской противогерпетический центр: Милютинский пер., 10, тел.: 92198 - 65.
 Центр хозрасчётный, работает в системе добровольного медицинского страхования или за наличный расчёт.
 По направлению врача можете обследоваться, в городском центре оппортунистических инфекций при детской поликлинике № 121: Ореховый бульвар, 49, корп. 1, тел.: 396 - 90 - 87.
 Антигерпес от " Снежного барса "
 Вас беспокоит герпес?
 Интересуетесь, чем можно предупредить его рецидивы?
 Продукция российского НПП " Снежный барс " для вас.
 Специальные косметические средства ( крем и помада) так и называются АНТИГЕРПЕС.
 Действующее вещество в них - одобренный Фармакологическим комитетом Минздрава России фоскарнет натрия отечественного производства.
 АНТИГЕРПЕС с успехом применяют при локализированных и распространённых формах инфекции, вызванной вирусом простого герпеса первого и второго типов ( высыпаний на коже в виде пузырьков с прозрачным содержимым), а также герпеса - зостер - возбудителя ветрянки и опоясывающего лишая.
 Помимо фоскарнета натрия оба предлагаемых средства содержат иммуностимулирующую добавку.
 В состав крема входят ещё экстракты трав череды и мяты перечной, аллантоин для быстрого заживления повреждённой кожи, снимающий боль ментол и антисептический комплекс, уничтожающий болезнетворную микрофлору.
 Помада содержит экстракт календулы, способствующий быстрому восстановлению эпителия кожи, пчелиный воск, оливковое масло, антиоксиданты, снимающие, в частности, отёчность, и другие ингредиенты.
 АНТИГЕРПЕС не токсичен, не вызывает раздражения кожи и аллергических реакций, хорошо впитывается.
 И крем, и помада прошли углублённые токсикологические, биохимические и клинические испытания в Центре косметологической коррекции ЦКБ АО РАН, разрешены центром Госсанэпиднадзора Москвы для реализации населению.
 АНТИГЕРПЕС рекомендуется для предотвращения возможного рецидива герпетической инфекции или быстрого купирования уже появившихся на коже и слизистой оболочке пузырьковых высыпаний при простудных заболеваниях, ослаблении иммунитета и в результате длительно проводимого лечения препаратами, его снижающими.
 За подробной информацией обращайтесь по адресу: Россия, 111141, Москва, Зелёный п-т, 5 / 12.
 Тел.:( 095) 306 - 06 - 90
 ГОРЯЧАЯ ЛИНИЯ
