 НЕСТАНДАРТНЫЙ ИНТЕРНЕТ-МАРКЕТИНГ.
 Gap, Absolut и Nike сделали свои сайты прибежищем яркого креатива
 Шум, поднятый участниками рынка, агентствами и владельцами онлайн-ресурсов, достиг высшей точки; их беспокоит отсутствие новых привлекательных с точки зрения креатива технологий.
 Пока на рынке интернет-рекламы доминируют традиционные способы продвижения товара, например, баннерная реклама, производители не прилагают особых усилий для создания привлекательного креатива, и даже усилия Gap, Absolut и Nike не могут изменить общей ситуации.
 Каждая из этих компаний по-своему использовала безграничные возможности всемирной паутины.
 Особняком стоит Nike - спортивный бренд осуществляет повсеместное присутствие через многочисленные сайты, посвящённые разным видам спорта.
 Так, например, сайт NikeLab. com представляет инновационные продукты компании: жилетку с встроенным фонариком, часы - компас и МП3-плеер.
 На этом сайте пользователи Сети могут подобрать персональную пару кроссовок с понравившимся цветом и надписями, сыграть в виртуальный футбол в кроссовках Nike AirMax Q, поучаствовать в забеге при помощи виртуального симулятора и создать свою музыкальную мелодию.
 Там же можно прослушать саундтрек для обуви для занятий йогой, мелодию под названием Nike Kyoto.
 Сайт был создан с использованием новейших технологий, таких, как Flash MX и Shock - Wave, что позволило этому ресурсу выделяться в выгодном свете.
 NikeBasketbalLcom представляет историю Nike 30-х годов, когда создавалась первая баскетбольная обувь.
 Этот сайт привлёк внимание многих спортивных коллекционеров и просто любителей спортивной истории.
 На сайте NikeRunning. com бегуны могут рассчитать свои возможности на трассе при помощи тренировочной программы и калькулятора скорости,
 Мы хотим дать потребителю нечто совершенно неожиданное,- говорит Брайан Финке, директор по электронному бренд-маркетингу в Nike USA.
 Мы уже делали это при помощи креативных идей на телевидении и других ресурсах, Интернет мы рассматриваем как совершенно новую платформу.
 Мы понимаем, что разные потребители выходят на нас разными способами.
 Знакомая обстановка
 Агентство R / GA, входящее в Interpublic Group of Cos, работает с Nike уже более двух лет, и именно ему принадлежит заслуга успешного продвижения мирового лидера по производству кроссовок в Интернете, включая создание главного сайта Nike. com, а также таких ресурсов, как NikeBasketball, NikeGoddess, NikeLab, NikeRunning и NikeSoccer.
 Absolut запустил в начале марта полностью реконструированный сайт и новый вкус - Absolut Vanilia - представив новый креативный блокбастер.
 Новый сайт третьего в мире производителя водки, разработанный шведской компанией Springtime, содержит несколько уникальных новинок.
 Раздел Absolut Display содержит программу-генератор для проведения онлайн-вечеринок, составления коктейлей и возможность оформления вечеринки при помощи хранящихся на сайте изображений.
 Мы используем сайт для передачи потребителю глубокого опыта взаимодействия с брендом и хотим, чтобы это взаимодействие было максимально активным ",- говорит Микаэль Перссон, директор по коммуникациям в Absolut Co.
 Сайт при помощи Flash 6. 0 предлагает пользователям четыре разные стартовые страницы, ленту новостей, историю компании, рассказ о производстве водки, красивые шведские легенды и фильм, созданный при участии Стеллы Маккартни, Жана-Поля Готье и других известных модельеров.
 Почувствуй себя!
 Новую кампанию Gap " Fit to Feel Groovy " призван поддержать веб - сайты, на котором использованы образы из телевизионной кампании, созданной агентством Laird & Partners.
 Новизной проекта стала возможность создания в режиме он-лайн каждым посетителем своего набора одежды.
 Мы хотим создать уникальную атмосферу процесса покупки для наших клиентов ",- говорит Эрика Аршамбо, представительница Gap.
 Прошлой осенью этот ритейлер запустил интерактивный проект, нацеленный на привлечение потребителей к выбору моделей одежды и изучение их предпочтений.
 В кампании были задействованы ресурсы портала Yahoo!, с главной страницы которого можно было попасть на сайт проекта.
 Телевизионная реклама здесь становилась интерактивной, приглашая пользователей поучаствовать в конкурсе.
 Раскруткой проекта занималось подразделение самой компании Gap под названием Gap Direct.
 Креативная новизна проекта обеспечивается высокотехнологичной поддержкой таких интернет-компаний, как Yahoo!
 New и York Times Digital, которые наполнили содержание сайта новейшими интерактивными технологиями, такими как Eyeblaster, EyeWonder, PointRoll и Unicast.
 Одной из причин того, что раньше был такой бедный креатив, являлась организация индустрии вокруг технологий, а не вокруг креативных идей ",- считает Ник Ло, вице-президент R / GA, отмечая при этом, что интерактивная индустрия пока не может найти себя, ввиду своей относительной молодости.
