 РЕКЛАМНЫЕ ГУЛЯНИЯ В СЕВЕРНОЙ ПАЛЬМИРЕ.
 17 - 19 апреля в Петербург на " Неделю рекламы в Петербурге " по личному приглашению президента Фестиваля, академика Российской Академии рекламы Сергея ПИЛАТОВА съехались " звёзды " первой величины рекламного Олимпа.
 18 апреля программа мероприятия стартовала сразу в трех местах.
 Среди собравшихся на фестивале, по статистике Оргкомитета, превалировали управленцы и творческие сотрудники РА.
 Каждый год количество участников число участников " Диалога " в этом году удвоилось: из них 58 %- РА, 8 % составили госчиновники и общественные деятели, 18 %- СМИ и 16 %- рекламодатели.
 В пансионате " Балтиец " состоялись мастер-классы и " круглые столы ": Среди них особенно выделились дискуссия " Креатив и бюджет рекламного видео - обратная пропорция "(" ElvisPelvis Company ", Украина; РА " РАВИ "( Москва), РА " Креативный Бутик Полянцева "( Москва)" Тенденции и перспективы развития рынка наружной рекламы в Москве и Санкт-Петербурге " с участием Владимира МАКАРОВА, первого заместитель Председателя Комитета рекламы, информации и оформления города Правительства Москвы, и Андрея ШМАКОВА, директора Городского центра размещения рекламы ( Санкт-Петербург); семинары Валерия ПЬЯНЧЕНКОВА " Subscribe.
 Ru "( Санкт-Петербург)" Интернет-маркетинг.
 Типичные ошибки рекламодателей ", Дмитрия МОЖАЕВА ( lndex 20)( Москва)" Структура рынка интернет-рекламы.
 Возможности и перспективы ", Александра ФИЛЮРИНА, ГК " Мелехов и Филюрин "" История провинциального агентства ( как мы из очень маленьких стали просто маленькими)", Игоря ПИСАРСКОГО, агентство " Р. И. М. Портер Новелли "( Москва)" Взаимодействие рекламной и Р R - деятельности ", Тимура БЕКМАМБЕТОВА, компания " Upside Down "( Москва)" Проблемы производства рекламного ролика: от создания продукта до трансляции на ТВ ", Александра ВОЙТИНСКОГО " Музыка в видеорекламе как важный элемент создания аудиовизуального образа ", Владимира Филиппова " Реклама, создающая стоимость бизнеса ".
 Там же в " Балтийце " были вывешены работы, состоялся просмотр роликов - конкурсных работ.
 Параллельно в Мариинском дворце - резиденции законодательной власти Петербурга - с успехом открылся Международный конгресс русскоязычной рекламы, резюмируя мероприятия которого участники создали проект межправительственного соглашения о сотрудничестве государств - участников СНГ в сфере регулирования рекламной деятельности, К высокому форуму он был разработан Межгосударственным советом по антимонопольной политике, учреждённым Договором от 23 января 2000 года.
 В разработке соглашения приняли участие руководители наиболее крупных рекламных агентств и профессиональных рекламных сообществ России, стран СНГ, Прибалтики, других стран для обсуждения общих проблем развития русскоязычной рекламы.
 Они также обсудили мировые тенденции развития рекламного бизнеса.
 Организатором этого форума стала Международная рекламная ассоциация ( 1 АА).
 А с 18 - 19 апреля петербургском Государственном университете прошла VII Всероссийская конференция заведующих кафедрами рекламы, связей с общественностью и смежных дисциплин.
 Учёные мужи со всей России обсуждали методологические и практические вопросы, связанные с подготовкой квалифицированных специалистов в области рекламы и PR, ситуацию и тенденции развития российского рынка рекламы.
 Одним из основных направлений конференции в последние годы стало взаимодействие вузов / кафедр и рекламной отрасли в процессе подготовки специалистов по рекламе.
 При поддержке компании " Пронто "- группы изданий " Из рук в руки " были вручены ежегодные премии " За наибольший вклад в образовательный процесс в области рекламы, связей с общественностью и смежных дисциплин " и " За лучшее учебное издание в области рекламы, связей с общественностью ".
 Победителями стали: кафедра рекламы " Связи с общественностью и реклама " Северо-Западного института печати ( Санкт-Петербург) и Сергей Вячеславович ВЕСЕЛОВ, автор учебного пособия " Маркетинг в рекламе ".
 Лауреаты: кафедра связей с общественностью Тамбовского государственного технического университета, Иосиф Абрамович ГОЛЬМАН " Рекламная деятельность: Планирование, Технологии.
 Организация ", Валерий Леонидович МУЗЫКАНТ " Реклама и Р R - технологии в бизнесе, коммерции, политике ", Владимир Дмитриевич СЕКЕРИН " Практический маркетинг в России ".
 Временно этому событию предшествовало вручение дипломов Российской Академии Естественных Наук об избрании действительным членом президента PAPA Владимир ЕВСТАФЬЕВА и академиками отделения " Масс-медиа и общество " РАЕН стали Генрих БОРОВИК, писатель, публицист, драматург, общественный деятель, и Борис ЕРЕМИН, президент РО I АА.
 Вечером 19 апреля в Театре " Балтийский дом " состоялась торжественная церемония вручения Первой Национальной премии, выросшей из традиционного петербургского конкурса " Рекламное творчество ".
 Академики решили персонифицировать номинации.
 Жюри в составе из 19 человек выбрало лучшие работы из около 600, представленных на конкурс по программе " Победители XXI ".
 А также определили лучших авторов рекламы в " Победители XX ".
 Фото:
 Сергей ПИЛАТОВ придумал для церемонии отличный ход: драматический спектакль " Сирано де Бержерак " постоянно прерывался " рекламными вставками - награждениями "
 И " звезда " со " звездою " говорит
 Сергей АРХИПОВ и эффектные промо-герл " предоставленные " спонсорами
 Андрей ШМАКОВ
 Шорт-лист конкурсных работ оказался небольшим.
 Экспозиция в " Балтийце "
 Тимур БЕКМАМБЕТОВ, Александр ВОЙТИНСКИЙ, Сергей ТРОФИМОВ оказались лучшими в XX веке, но и легко выиграли соревнования XXI-го.
 Призы вручает Игорь ЯНКОВСКИЙ
