 Джим Кэрри - изнутри и снаружи.
 Звёзды на полосах - 1
 Сценарист Чарли Кауфман любит ковыряться в мозгу у кинозвёзд.
 В его первом фильме " Быть Джоном Малковичем " этой процедуре подвергся мистер Малкович.
 В ленте " Адаптация " жертвой экспериментов стал раздвоившийся Николас Кейдж, изобразивший alter ego Кауфмана.
 И, наконец, в новом фильме " Вечное сияние страсти "( режиссёр Мишель Гондри) в подопытные кролики попал Джим Кэрри.
 В фантасмагорической вселенной Кауфмана избирательное стирание памяти - это легко и просто.
 Подключаешь мозги к компьютеру - и готово.
 Несколько часов - и тебе не нужно тратиться на психоаналитика.
 Но, как всегда, без подвоха не обходится.
 Вскоре герой снова встречает девушку, в которую влюблён, хотя она об этом не помнит.
 Как вы получили эту роль?
 Мне дали почитать сценарий, и он мне безумно понравился.
 Мне просто не верилось, что такое можно сочинить.
 Я был счастлив, что его предложили мне.
 Я читал сценарий, и мне даже было немного неловко:" Неужели актёру может так повезти дважды в жизни?
 Сначала " Шоу Трумэна ", а теперь - это?
 Два необыкновенных, потрясающих сценария.
 В этом фильме вы по сути играете романтического героя.
 Вдохновлялись ли вы какими-то героями или сценами из классических или современных фильмов?
 Я вдохновлялся жизнью.
 Кино - это здорово, но настоящая любовь живёт не в кино, а в душе.
 Мне трудно об этом судить, но я могу сказать одно:" Я бы не смог сыграть эту роль, если бы не пережил в жизни ничего подобного ".
 Так или иначе, либо ты стараешься стереть воспоминания о ком-то, либо кто-то старается стереть воспоминания о тебе.
 А это тяжело.
 И поэтому сама идея об избирательном стирании памяти кажется на первый взгляд очень привлекательной.
 Конечно!
 Особенно в тот момент, когда ты проходишь через что-то неприятное.
 Ты думаешь:" Нет, мне это не нужно!
 Я не могу постоянно себя во всем упрекать.
 Почему я не могу от этого избавиться?
 Но потом, когда проходит время, ты понимаешь, что обрёл полезный опыт, тебе есть на что оглянуться, ты понимаешь себя глубже, чем раньше.
 Ты вспоминаешь то, что казалось тебе катастрофой, и улыбаешься.
 Фильм показывает противоречие между желанием стереть плохие воспоминания и стремлением их удержать.
 Вам не кажется, что сегодня люди гораздо лучше понимают стремление стереть, нежели стремление удержать?
 Конечно, сегодня все стремятся к быстрому решению проблем.
 Мы стараемся всё начать сначала каждое утро, когда пьём кофе в Starbucks. Конечно, мы не можем стереть, но мы подавляем неприятные воспоминания, мы делаем вид, что ничего неприятного не произошло.
 Думаю, многие молятся Богу, умоляя помочь им забыть.
 Не знаю, ответил ли я на ваш.
 Что мы теряем, подавляя воспоминания?
 Мы совершаем одни и те же ошибки, снова и снова.
 Если бы мы всё время помнили об этих ошибках... впрочем, мы бы всё равно их совершали!
 Думаю, такова человеческая натура.
 Может быть, мы бы совершали их немного реже.
 Сегодня все почему-то ждут волшебных развязок в духе сказок, когда всё заканчивается вечным счастьем для всех.
 Мне трудно в это поверить.
 Особенно в вечное счастье.
 Если людям удалось прожить вместе 10 лет - это уже здорово.
 10 лет - большой стаж.
 Много хорошего может произойти с людьми за 10 лет.
 В " Вечном сиянии страсти " у вас сложилась замечательная алхимия с Кейт Уинслет.
 Каково с ней работать?
 Она так талантлива, что мне даже страшно.
 Но я люблю, когда мне страшно, меня это взбадривает.
 Она гениальная актриса.
 Меня взбадривает появление людей, которые бросают мне вызов и заставляют раздвигать рамки.
 На неё очень интересно смотреть, наблюдать за ней.
 Иногда ты играешь с ней в одной сцене и не понимаешь, что она делает, пока не посмотришь отснятый материал.
 А потом ты видишь, к чему она вела, и как здорово у неё получилось, и понимаешь, что получилось прекрасно.
 Если бы вы могли вернуться в детство, как делает ваш герой, куда вы хотели бы попасть?
 Забавно, что вы об этом спросили.
 Дело в том, что в фильме проявилось одно из моих лучших детских воспоминаний.
 Когда я учился во втором классе, к нам пришла новая учительница - ирландка, она была очень набожна и сказала нам:" Я молюсь деве Марии, и если я прошу её о чём-то, она даёт то, что я прошу ".
 Я помолился деве Марии и попросил велосипед.
 И через две недели выиграл велосипед в конкурсе, в котором даже не участвовал.
 Мой приятель внёс моё имя в лотерею - проводил спортивный магазин,- и я выиграл.
 И вдруг этот велосипед появился в фильме - в сцене, когда начинается дождь.
 Клянусь, что я не рассказывал об этом ни режиссёру, ни сценаристу!
 Многие ваши фильмы -" Шоу Трумэна "" Маджестик "" Вечное сияние страсти "- затрагивают проблему памяти.
 В " Шоу Трумэна " речь идёт о фальшивой памяти, в " Маджестике "- о потере памяти, в " Вечном сиянии..."- о стирании памяти.
 Почему вы выбираете фильмы, исследующие эту тему?
 По правде говоря, мне это даже в голову не приходило.
 Когда я прочитал сценарий, меня взволновала мысль о том, что человека можно " стереть ".
 Меня потрясла сцена, когда он узнаёт, что она стёрла его.
 Это тяжело.
 И ещё мне понравилось то, что воспоминания пошли в обратном порядке.
 В фильме много идей, отличающих его от фильмов про обычную амнезию.
 Мне нравится фантастический элемент этой истории.
 Сегодня снова существуют два Джима Кэрри: смешной и драматический.
 Вы специально выбираете сценарии, чтобы подчеркнуть это различие?
 Нет.
 Мне предлагают самые разные сценарии.
 Когда ты вдруг видишь что-то интересное и необычное, ты хватаешься за это независимо от того, в каком жанре это написано.
 Любой актёр был бы счастлив сняться в таком фильме, как " Вечное сияние страсти ".
 Возможно, мне пока просто везёт.
 Надеюсь, что в будущем я тоже буду работать по такому принципу.
 Клинт Иствуд всю жизнь так работал: он снимал коммерческий фильм, который ждали от него зрители, а потом делал что-то более сложное, чтобы бросить вызов своим поклонникам.
 Как сложились ваши отношения с режиссёром Мишелем Гондри?
 Он настоящий гений.
 Думаю, Голливуд ещё не открыл его по-настоящему.
 Каждый день он приходит на съёмочную площадку с новыми идеями.
 Идеями, заставляющими тебя увидеть сцену с новой точки зрения и воскликнуть:" Оказывается, наш режиссёр умеет думать!
 Это здорово!
 Он заставляет меня делать то, что невозможно!
 В фильме есть сцена, когда я приближаюсь к провалу в моей памяти и кричу на врача, и нахожусь в двух местах одновременно.
 Так вот, это не спецэффекты, не полиэкран, это всё снято одним план-кадром.
 Мишель пришёл и сказал:" Будешь обегать камеру, по дороге хватать и надевать пиджак и шляпу, а на обратном пути снимать и отдавать ассистенту!
 Это всё я бегаю в темноте вокруг ручной камеры.
 Честное слово.
 Я даже не думал, что умею так быстро бегать!
 Смех).
 И не думал, что смогу мгновенно переключаться с одного персонажа на другой.
 Я спорил с ним, говорил, что это невозможно.
 Он ответил:" Откуда ты знаешь, если даже не пробовал?
 А что было самым трудным в сценарии?
 О, Господи.
 Там столько всего...
 Прежде всего я хочу сказать, что горжусь тем, что стал маленькой частью этого необыкновенного наследия.
 Я не сомневаюсь, что это будет великое наследие.
 И поэтому трудно было всё.
 Это эксцентричный, интеллектуальный мир, но он забрасывает крючок тебе в душу.
 Вы легко раскрываетесь на съёмочной площадке?
 Я легко забавляюсь на съёмочной площадке.
 Я часто смеюсь - даже когда этого не стоит делать.
 Я смеюсь над ошибками и ляпсусами - и своими, и чужими.
 Сейчас я снимаюсь в фильме " Lemony Snicket ", и там у меня много возможностей посмеяться.
 Режиссёр Брэд Силберлинг включает камеру и не мешает мне забавляться и валять дурака.
 Я играю актёра, изображаю плохую актёрскую игру - это очень забавно.
 Вам придётся обрить голову для этого фильма?
 Пока обходимся париками.
 Мы сняли примерно пол фильма.
 Очень забавно - совершенно новый способ снимать детские фильмы.
 Перед съёмками меня попросили прочитать книги, положенные в основу фильма.
 Я прочитал и понял, что ничего подобного мне раньше не попадалось.
 Это возможность сыграть совершенно разных персонажей, импровизировать на ходу.
 Один из персонажей родился из парика.
 Мы планировали сделать его совершенно другим, я уже приготовился играть парня с итальянским акцентом, но меня посадили в кресло гримёра, надели парик, и я сказал:" Эй, это же совершенно другой парень!
 Брэд пришёл ко мне в гримерную и говорит:" В чём дело?
 И я начал говорить так, как должен говорить человек в таком парике.
 Вот так, за пять минут до съёмок, родился новый персонаж.
 Сценарист и режиссёр Тодд Филипс сейчас готовит для вас проект " Человек стоимостью шесть миллионов долларов ".
 Что это за проект?
 О, я буду играть бионического человека.
 Простите?
 Ну... мы ещё не решили до конца, что именно будем делать с этой историей.
 Мы разрабатываем идеи для сценария, и я надеюсь, что получится забавно.
 Я хочу сыграть гордыню и неуверенность в одном флаконе.
 Гордыню, вышедшую из-под контроля.
 Шесть миллионов долларов не изменят тебя - я имел возможность в этом убедиться.
 В общем, увидите, когда фильм будет готов.
