 Надежда Шагрова:" Я--мал " ищет единомышленников
 В 70-х годах, когда создавался город, а вернее посёлок, его население представляло собой конгломерат людей из разных городов России, из союзных республик.
 Прежде, чем приехать, они проходили строгий отбор, ведь Новый Уренгой был закрытым посёлком.
 Отбирали квалифицированных специалистов, поскольку здесь учиться было не у кого.
 Всё начиналось с нуля, с белой тундры.
 Нужно было в кратчайшие сроки обустроить месторождение, получить газ и всё, что здесь создавалось, создавалось классными специалистами и культурными людьми.
 Уровень их потребностей был достаточно высок.
 Этот критерий требовательности сохранился и в дальнейшем, когда город стал расти, развиваться.
 Сегодня в Новом Уренгое существует развитая городская инфраструктура.
 И наш комплекс, который строился 16 лет, задумывался как город в городе.
 Чтобы семья могла прийти сюда и провести весь день, с утра до вечера, несмотря на то, что на улице мороз за сорок.
 Эта идея воплощена.
 Действительно каждый - и взрослый, и ребёнок найдёт, чем заняться.
 Кто-то займётся спортом, кто-то будет слушать музыку, кто-то танцевать и так далее.
 Естественно, что обойти театр как форму досуга мы не могли.
 Приезжают ли к вам московские антрепризы?
 Конечно, хотя спектакли привозят разные.
 Общение с Арменом Джигарханяном или с Инной Чуриковой - подарок судьбы.
 Наш зритель способен оценить настоящее искусство, отличить его от подделки.
 Порой популярнейшие киноартисты, приезжающие к нам, на сцене абсолютно беспомощны, их энергетики хватает только для первого ряда партера.
 Тем не менее, есть проекты, которые удаётся осуществить.
 Не так давно состоялся прекрасный концерт Казарновской и Бартолини без всяких скидок на провинциального зрителя ( в репертуаре - итальянская классика).
 Приезжала Илзе Лиепа с чудесной балетной программой: в ней участвовали солисты Театра имени Станиславского и Немировича - Данченко, Большого.
 Ваш театр " Кулиска "- единственный на всём полуострове.
 Как он возник?
 Театр возник из студии.
 В труппе есть профессиональные актёры и режиссёры, есть любители.
 Главный режиссёр Сергей Кригер - выпускник ЛГИТМиКа.
 Кулиска "- детский театр, в его репертуаре кукольные, драматические спектакли.
 Вы приглашаете режиссёров со стороны?
 Да.
 К нам приезжали Елена Салейкова из Москвы, Сергей Грязнов из Тюмени, Анатолий Тучков из Краснодара.
 Каков возрастной ценз посетителей театра?
 Зимой, на новогодние спектакли родители приносят детей от девяти месяцев.
 На фестивале,- вы наверное обратили внимание,- были совсем малыши.
 Мы беседуем с родителями, объясняем, что ребёнок может испугаться, что так можно отбить охоту ходить в театр.
 Не помогает.
 Но ведь не прогонишь папу или маму, пришедших с малышом в мороз.
 Может быть, это связано с тем, что в Новом Уренгое нет палитры развлечений, существует очевидный дефицит мест, куда можно пойти.
 У нас, помимо спектакля, всегда можно посмотреть выставку, экспозиция постоянно обновляется.
 Дети привыкли к нашему Центру.
 Театр имеет авторитет, артистов любят.
 Провинция тем и хороша, что между зрителями и артистами существует особая степень родства.
 Артиста можно встретить в автобусе, на улице, поздороваться с ним.
 Кулиска " всегда играет новогодние утренники.
 За 17 лет, которые я работаю, один раз попытались пригласить гастролёров на " ёлки " и получила массу жалоб.
 Артисты приехали, отыграли утренники и уехали.
 Наши артисты привыкли работать с каждым зрителем.
 Никогда не пройдут мимо наморщившегося, скуксившегося ребёнка, расстроившегося из-за того, что не успел показать маскарадный костюм или потерял подарок.
 Обязательно заметят, утешат, помогут.
 Модель театра с фирменным фестивалем хороша и для города и для театра.
 Каковы перспективы " Я - МАЛА "?
 Очень хотелось бы, чтобы фестиваль стал традиционным, чтобы мы могли собирать гостей каждый год.
 Фестиваль, как никакая другая акция, вычерчивает общие проблемы.
 Очень важно общение, происходящее между разными труппами, актёрами.
 Важно и присутствие на фестивале драматургов.
 Хотелось бы, чтобы в результате встречи родилась общая затея, общий проект.
 Хочется найти единомышленников.
 Основная идея фестиваля для меня - создание своего круга.
 И я уже сегодня планирую будущий сезон благодаря связям и контактам, завязавшимся на фестивале.
 Это необходимо детям.
 Так много эрзаца вокруг, так много того, что настоящим назвать трудно, а театр живой и он вдохновляет.
 Приятно, что театр нужен не только детям, но и родителям.
 Средний возраст жителя города - 35 лет.
 Мамы, ходившие детьми в наш театр, приводят сюда своих малышей.
 Фестиваль очень важен, потому что даёт новые впечатления, зрители видят новые формы.
 И уже сегодня дети и их родители спрашивают, когда к нам в следующий раз приедут новые театры.
