 Весенний призыв
 Лауреаты Национальной Премии Российской Академии Кинематографических Искусств " Ника " за 2003 год
 ЛУЧШИЙ ИГРОВОЙ ФИЛЬМ
 Возвращение ".
 Режиссёр Андрей Звягинцев.
 Продюсер Дмитрий Лесневский.
 ЛУЧШАЯ РЕЖИССЁРСКАЯ РАБОТА
 Вадим Абдрашитов.
 Магнитные бури ".
 ЛУЧШИЙ НЕИГРОВОЙ ФИЛЬМ
 Нефть ".
 Режиссёр Мурад Ибрагимбеков.
 ЛУЧШИЙ АНИМАЦИОННЫЙ ФИЛЬМ
 Полтора кота ".
 Режиссёр Андрей Хржаповский.
 ЛУЧШИЙ ФИЛЬМ СТРАН СНГ И БАЛТИИ -" Ангел справа ".
 Режиссёр Джамшед Усмонов.
 ЛУЧШАЯ СЦЕНАРНАЯ РАБОТА
 Александр Миндадзе.
 Магнитные бури ".
 ЛУЧШАЯ ОПЕРАТОРСКАЯ РАБОТА
 Михаил Кричман.
 Возвращение ".
 ЛУЧШАЯ МУЗЫКА К ФИЛЬМУ
 Сергей Шнуров.
 Бумер ".
 ЛУЧШАЯ РАБОТА ЗВУКОРЕЖИССЕРА
 Евгении Поздняков, Евгений Базанов.
 Магнитные бури ".
 ЛУЧШАЯ РАБОТА ХУДОЖНИКА
 Елена Жукова, Наталья Кочергина.
 Русский ковчег ".
 ЛУЧШАЯ РАБОТА ХУДОЖНИКА ПО КОСТЮМАМ
 Лидия Крюкова, Тамара Серефян, Мария Гришанова.
 Русский ковчег ".
 ЛУЧШАЯ МУЖСКАЯ РОЛЬ
 Виктор Сухоруков.
 Бедный бедный Павел ".
 ЛУЧШАЯ ЖЕНСКАЯ РОЛЬ
 Валентина Березуцкая.
 Старухи ".
 ЛУЧШАЯ МУЖСКАЯ РОЛЬ ВТОРОГО ПЛАНА
 Сергей Маковецкий.
 Ключ от спальни "; Андрей Панин.
 Шик ".
 ЛУЧШАЯ ЖЕНСКАЯ РОЛЬ ВТОРОГО ПЛАНА
 Инна Чурикова.
 Благословите женщину ".
 ОТКРЫТИЕ ГОДА
 Алексей Герман.
 Последний поезд ".
 Ника " в номинации " За вклад в кинематографические науки, критику и образование "- Марку Заку.
 Ника " в номинации " Честь и Достоинство "- Петру Тодоровскому.
 Пройдут дожди, сойдут снега...
 И тает лёд, и сердце тает.
 И даже пень в апрельский день берёзкой снова стать мечтает...
 Генеральная уборка с мытьём окон, разборкой завалов, чисткой и покраской всего, что в этом нуждается после зимних непогод.
 Авитаминоз, сонливость, пониженное давление, вялость, борьба организма с самим собой и с природными катаклизмами.
 Пора обновления, начало начал, время надежд, любви, желаний, светлых дум и мечтаний.
 Одним словом, весна.
 Она - то и стала лейтмотивом " Никиных " торжеств 23 апреля.
 Билеты и буклеты с номинантами - цвета свежей зелени.
 А сама " Ника " на трех экранах над сценой - утопающая в траве.
 И было это - семнадцатое мгновение её весны.
 Те, кто семнадцать лет назад только-только входил в кинематограф, уже стали мастерами.
 Те, кто тогда были мастерами, уже стали классиками.
 А кто-то начинает в семнадцатый год от " Никиного " рождения.
 Все пять шумных дебютов - 2003 (" Возвращение "" Коктебель "" Бумер "" Старухи "" Последний поезд ") вошли в премиальные номинации.
 Это на редкость профессиональная, осмысленная " проба пера ".
 Молодое поколение уже выбирает не клипы, не движущиеся картинки, а собственно кино.
 Было время, когда мы жаловались на отсутствие дебютов, потом на отсутствие качественных дебютов.
 Теперь сетуем, что нелегко выбрать лучшего, потому что все достойные.
 К сожалению, вне призового расклада остался " Коктебель "- из дебютных работ, на мой взгляд, самая значительная: по части чувств, человеческих отношений да и по части отношения авторов к выбранному предмету, то есть к делу жизни, то есть к кино.
 Что касается " Возвращения ", фаворита нынешнего сезона, то " открытием года " академики " Ники " его почему-то не сочли - выбрали " Последний поезд " Алексея Германа ( о нём отдельно в одном из ближайших номеров " ЭС ").
 А вот сам Андрей Звягинцев, похоже, уже подустал от пролившегося на него наградного ливня и, выйдя вместе с продюсером Дмитрием Лесневским за " Никой " за лучший фильм, огорошил:" Эта мизансцена мне, честно говоря, поднадоела...
 Что ж, успех - тяжкая ноша.
 Но, возможно, он не сдержался от переизбытка чувств.
 Молодой ещё.
 Ко всем " Никам " прилагаются ещё и " Жигули ".
 А к " Нике " за лучший фильм - плёнка на следующую картину.
 У Андрея Звягинцева и Дмитрия Лесневского уже есть несколько задумок - так что 17 тысяч метров киноплёнки ( по количеству " Никиных " лет) им не помешают.
 Александр Голутва пообещал, что каждый год метраж будет увеличиваться на километр и к столетию " Ники " достигнет...
 Правда, Александр Алексеевич предположил, что к тому времени все перейдут на " цифру ".
 Но само - то кино будет, кто бы сомневался.
 Ника " за лучший неигровой фильм ушла к Мураду Ибрагимбекову за " Нефть "- шестиминутное документальное эссе, смонтированное из кадров старой хроники, ритмичное, пластичное, органичное.
 Пролетели " Тише!
 Виктора Косаковского и " Фрески " Александра Гутмана.
 Недоумение по поводу выбора академиков в этой номинации возникло не потому, что с " Нефтью " что-то не так - что-то не так оказалось с голосами, не отданными двум другим фильмам, у которых шансов на премию имелось, пожалуй, поболее.
 Мнение это сугубо личное.
 Но что толку сожалеть о том, чего не случилось.
 Решение принято, награды вручены, победители счастливы.
 Никин " праздник получился.
 Весенний, звонкий.
 Правда, был на церемонии момент не слишком деликатный.
 Его главным действующим лицам немало пришлось пережить.
 Только вот ради чего?
 Вручант Геннадий Хазанов увлёкся и переиграл.
 Держа в руках заветный конверт, он пригласил на сцену Евгения Гришковца, номинанта за лучшую мужскую роль второго плана.
 Гришковец потянулся за " Никой " в полной уверенности, что в конверте его имя.
 Но не тут-то было.
 Хазанов вызвал двух других номинантов - Андрея Панина и Сергея Маковецкого.
 Острил, рассказал анекдот о роли " человека второго плана ", пообещавшего вывести Моисея со - товарищи из египетского плена за умеренную плату и гарантировавшего им публикацию в Библии.
 Смешно.
 Вскрыл конверт и произнёс: Андрей Панин.
 Помолчал и добавил: и Сергей Маковецкий.
 Победителей оказалось двое.
 Гришковец остался ни с чем.
 Надо было видеть, как он пытался сохранить спокойствие.
 Спас положение Панин, буквально выкрикнув: а всё-таки Гришковец лучший!
 Актёры - существа хрупкие.
 Их надо щадить.
 Не стоит над ними, ради красного словца, проводить подобные эксперименты.
 Опять же - мнение это сугубо личное.
 Был на церемонии момент, когда прозвучала пронзительно высокая и чистая нота.
 Ника " за " Честь и Достоинство "- вот так, всё с заглавной буквы - вручалась Петру Ефимовичу Тодоровскому.
 Петру Тодоровскому - оператору и режиссёру, композитору и музыканту, солдату и просто замечательному человеку.
 Он молодой, ошалевший от победной весны 45-го, смотрел на нас с экрана в хуциевском фильме " Был месяц май ".
 Он вышел на сцену под гром аплодисментов и " Рио-риту ".
 Для своих ровесников и друзей так и оставшийся в его - то годы Петей Тодоровским.
 Он прошёл через зал " по главной улице с оркестром ", держа в руках гитару.
 Спасибо вам, дорогой Петр Ефимович!
 За веру, верность и " Верность ", за всё ваше кино, за то, что вы сделали для нас, за вашу нескончаемую любовь, за то, что вы есть.
 За то, что " и всё-таки, и всё-таки, и всё-таки мы победили "!
 Той весной.
 За то, что у нас есть эта весна.
 И это её семнадцатое мгновение.
 17-е мгновение " Ники ": Виктор Сухоруков; Сергей Шнуров и Сергей Члиянц; Петр Тодоровский, Елена и Сергей Маковецкие, Валентина Березуцкая
 Фото Л. Камышевой
