 Плюс-минус гамбургер.
 Фестивали
 Фестиваль " Новое британское кино " избавляется от статуса камерного мероприятия, каковым считался первые годы.
 Возникнув в 2000 году по инициативе Британского совета России, фестиваль приобрел популярность в киносреде, но более широкую известность получил в этом году, выйдя за пределы одного кинотеатра и столичных городов.
 Десять британских фильмов, снятых в последние два года, показали в Екатеринбурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Ярославле и Санкт-Петербурге.
 В Москве просмотр состоялся в Киноцентре на Красной Пресне и кинотеатре " Художественный ".
 Фестиваль не имеет тематики.
 Программу составляет региональное кино разных жанров.
 Половину из десяти представленных картин можно назвать продуктом массового потребления.
 Девушки с календаря " Найджела Коула " Анита и я " Метина Хусейна " После жизни " Алисон Пиблс " Непорочный " Гиллис Маккиннон и " Мать " Роджера Митчелла затрагивают актуальные общественные и психологические проблемы, но так или иначе сглаживают драматичные моменты, выстраивая более или менее комфортный образ бытия.
 В Америке " Джима Шеридана " В этом мире " Майкла Уинтерботтома, а также энергичные дебюты " Bodysong " Саймона Паммелла " На посошок " Криса Кука и " 16 лет запоя " Ричарда Джобсона - откровенное, напряжённое авторское кино.
 Почти все фильмы сделаны о современности, произведены при участии телевидения, имеют национальную специфику и небольшой бюджет.
 Актуальность " телевизионность ", отличные актёрские работы, умение ограничиваться скромными средствами традиционны.
 Большинство знаменитых кинематографистов Объединённого королевства набивали руку на телекино разного формата, делая самые разные аспекты бытия доступными большой аудитории, создавая фильмы с несколькими ступенями сложности от понятной занимательной фабулы до умозаключений о миропорядке.
 Девушки с календаря "( Calendar Girls, 2003)- типичные персонажи британского кино: пожилые домохозяйки, заурядные, не эстетичные " люди толпы ", не принадлежащие к высшему свету.
 Повседневность, хозяйство, дети, заседания в дамском клубе, скука и нереализованность.
 У одной из женщин ( Джули Уолтере) от рака умирает муж, и девушки ( Линда Басетт, Аннетт Кросби и другие), желая оказать помощь другим пациентам клиники, решают заработать денег - раздеться и сфотографироваться для календаря.
 Вариант " Полной обнаженки " Питера Каттанео, но не столь остросоциальный и более любезный по отношению к не предназначенному для демонстрации телу.
 Политкорректным очковтирательством " Девушек с календаря " не позволяют назвать по крайней мере две вещи.
 Точная структурированность -" искусство объединения "( Токвиль), верность небольшим общинам и почти болезненная щепетильность.
 Стремительный успех наносит удар этике: зачинщица мероприятия, Крис Харпер ( Хелен Миррен) перестаёт понимать, где заканчиваются благие намерения и начинается бизнес, неразборчивый в средствах.
 Слава Крис оборачивается фиаско в личной жизни, однако фильм прекращается в момент её примирения с супругом.
 Традиционные компоненты британского фильма: неблагополучная линия, нюансы, ставящие под сомнение вроде бы очевидную идею, и своевременный финал, приостанавливающий прекрасное мгновенье.
 Этот набор приёмов в сочетании с фабульной болванкой " доброго " семейного кино иногда даёт потрясающие результаты.
 От пересказа ленты " После жизни "( Afterlife, 2003) сведёт скулы: мать, уничтожаемая метастазами, дочь Роберта с синдромом Дауна и здоровый, успешный, жизнелюбивый сын, отказывающийся от карьеры и любимой девушки и полностью посвящающий себя сестре.
 Работая с таким джентльменским набором, картина пугающе достоверна и едва не становится новым словом в разговоре о подобных проблемах.
 Умирающая мать ( Ширли Хендерсон) боится, что сын будет плохим опекуном и до последнего мгновения хочет забрать с собой Роберту в мир иной.
 Любовь к близкому прямо пропорциональна желанию его смерти.
 Кроме того, мать не ограничивает сверхупитанную дочь в еде.
 Очевидно, мама желает доставить ей удовольствие, но потворствуя чревоугодию, подталкивает к кончине: ведь люди с подобным синдромом имеют крайне слабое сердце.
 Умиротворяющий финал - брат и сестра гуляют по побережью - имеет разные оттенки.
 С равным основанием его можно считать социальным и биологическим фиаско молодого активного производителя, а также уступкой, время действия которой плюс-минус гамбургер и пакет чипсов.
 Непорочный "( Pure, 2002)" Анита и я "( Anita and Me, 2002) более незамысловаты.
 Метин Хусейн, автор сладенького сюжета " Делай, как Бэкхем " на тему облагораживающего взаимодействия индийской и английской культуры, религии и спорта, вновь обратился к торжеству глобализма.
 Более 20 лет британское кино отрабатывает тему отношений между бывшими колониями и метрополиями, но особенно пышно такие фильмы -" Восток есть Восток "" Славные люди "" Сниму комнату "- расцвели в конце 90-х - начале " нулевых ", когда к выходцам из колоний прибавились беженцы из Центральной Европы.
 В большинстве случаев культурный обмен торжествовал, но поверить в благополучный исход дела было невозможно.
 В финале " Славных людей "( Джасмин Диздар, 1999) герои плясали вокруг малютки по имени Хаос.
 А в " фильме карьеры "" Сниму комнату "( Халед Эль Хагар, 2000) египтянину Али, чтобы получить вид на жительство, приходилось просить помощи у мистических сил.
 После событий " чёрного " сентября любое, даже столь условное слияние " разных " в экстазе исчезло из британского кино, чутко реагирующего на мировые процессы.
 Этнические конфликты, которые этот кинематограф не оставлял без внимания, из области социальной и политической переместились в зону индивидуальной психологии.
 В 2002 году на третьем фестивале " Новое британское кино " был всего один фильм, где любовные перипетии происходили между цветными -" Прыгни завтра ".
 Но автора персонажи интересовали как личности, а не как представители стран третьего мира.
 В фильмах Метина Хусейна проблема дегенерирует.
 В дебютных картинах - Bodysong ( 2003) Саймона Паммелла " На посошок "( One For The Road, 2003) Криса Кука и " 16 лет запоя "( 16 Years of Alchohol, 2003) Ричарда Джобсона дегенерация не недостаток фильма, а объект наблюдения.
 Время от времени вырождение, снижение активности и продуктивности более удобны, нежели эволюция, ибо позволяют относительно спокойно дотянуть отпущенный срок.
 У Джобсона и Кука алкоголизм - сознательный ответ бытию, которое по разным причинам не удовлетворяет.
 Опьянение - чередование меланхолии и эйфории, оптимизма и пессимизма, чёрной и светлой картины жизни, равно удалённых от реальности.
 В роли Кенни, героя фильма " 16 лет запоя "- Кевин Маккидд.
 Сыграв брата Роберты в картине " После жизни " он вновь на том же перепутье: бунтовать и быть несчастным или утихнуть, на миг ощутить себя частью мира и погибнуть социально или духовно, как у Алисон Пиблс, либо физически, как в данном фильме.
 Весной 2002 года главной эмоцией фильмов Недели британского кино была растерянность, год назад - тотальная депрессия.
 Наиболее интересные фильмы этого фестиваля, снимающего сливки за последний сезон, демонстрируют сознательный отказ от приятия положения вещей или же примирение и смерть, и такое развитие событий почему-то напоминает произведение ещё одного небезызвестного англичанина -" 1984 ".
 Майкл Уинтерботтом не поддаётся общему настроению и, как обычно, делает морализаторское и недешевое кино.
 Участница прошлогоднего фестиваля в Берлине, картина " В этом мире "( In This World, 2002), сделана об афганских беженцах, погибших на пути в вожделенную западную страну, и полна очевидных причинно-следственных связей.
 Питер Гринуэй, полагающий, что солидные бюджеты развращают режиссёров и мешают мыслить самостоятельно, пожалуй, прав, несмотря на то, что сам этого правила не придерживается.
 Плакат к фильму " Девушки с календаря "
 Кадры из фильмов:" 16 лет запоя "" Bodysong "
