 Rendez-vous
 Стивен Спилберг объявил свой следующий проект по сценарию Эрика Рота.
 Названия у фильма пока нет, но известно, что он будет посвящён одной из самых трагических страниц в истории олимпийского движения - трагедии на играх в Мюнхене в 1972 году, когда палестинские террористы похитили и убили 11 израильских спортсменов.
 В настоящее время Спилберг подбирает в Европе натуру и намеревается начать съёмки в июне 2004 года.
 Английский комик Роуэн Аткинсон выиграл процесс против английской газетно-журнальной корпорации Associated Newspapers, которую он обвинил в клевете и распространении порочащих вымыслов.
 В прошлом году газеты корпорации Daily Mail b Mail On Sunday опубликовали статьи о том, что Аткинсон страдает от депрессии, пережил нервный срыв и анонимно находится на лечении в США.
 Корпорация принесла Аткинсону извинения и заплатила штраф; актёр перечислил его в фонд помощи людям, страдающим нервными расстройствами.
 Я рад, что эта грязная история принесёт пользу хоть кому-нибудь ",- заявил 49-летний актёр, покидая здание суда.
 Глава Miramax Харви Вайнштейн будет награждён орденом Командора Британской империи.
 Королева Елизавета вручит ему награду за огромный вклад в развитие британской киноиндустрии - в частности, за фильмы " Влюбленный Шекспир " и " Грязные прелести ", которые смогли состояться только благодаря поддержке кинокомпании Вайнштейна Miramax.
 Вайнштейн, в свою очередь, рассыпается в похвалах британскому кинематографу:" Великие британские кинематографисты и писатели сильно повлияли на мою жизнь и карьеру, поэтому я особенно польщён тем, что мне вручат орден Командора Британской империи ".
