 Цветочная " косметичка "
 Татьяна Булгакова
 УДАЧНАЯ ПОКУПКА
 Измеритель уровня воды.
 Блеск для листьев.
 Смягчитель воды.
 Яркий гель позволяет создавать необыкновенные композиции.
 Для декорирования поверхности почвы можно использовать стружки древесной коры, гравий, мох сфагнум.
 Фото Аркадия Паничерского
 Цветочная " косметичка "
 Любая уважающая себя женщина имеет в своём арсенале множество баночек с кремом, гелей, щёточек и пилочек.
 И все знают: для того, чтобы оставаться всегда красивой, без этого не обойтись.
 Но когда дело касается растений, почему-то некоторые забывают эту истину, и в ход идёт всё, что попадётся под руку.
 Инструмент для ухода
 Если мы хотим, чтобы комнатные растения радовали нас не только при покупке, но и в течение многих - многих лет, за ними требуется регулярный уход.
 И без специальных приспособлений никак не обойтись.
 Можно, конечно, рыхлить почву старой вилкой, а поливать из банки, но согласитесь, что любую операцию лучше выполнять приспособленным для этого инструментом.
 Вы без труда можете купить специальные грабельки, мини-совочки и т. д. Их размер как раз подходит для работы в небольших цветочных горшках.
 Цена набора из трех предметов ( от 16 до 64 рублей в зависимости от качества и дизайна) не идёт ни в какое сравнение с ценой некоторых комнатных растений, так что экономить на этом нет никакого смысла.
 Тем, кто предпочитает иметь под рукой хороший инструмент на все случаи жизни, можно порекомендовать специальный набор: секаторы, ножницы, пульверизатор и др.
 Инструменты упакованы в специальный чемоданчик, их удобно хранить, да и во время работы ничего не потеряется.
 Цена набора около 800 рублей.
 Стоит позаботиться и о такой необходимой вещи, как своевременный и регулярный полив.
 О лейках говорить не будем, там всё просто.
 Главное, чтобы носик был достаточно длинный.
 Если же растений много, а времени на уход за ними не хватает, нужно купить систему полива для комнатных растений.
 Например, фирма Uniflex выпускает такую систему, рассчитанную на 3 цветочных горшка.
 В магазинах она стоит около 300 рублей.
 Система полива позволит равномерно снабжать растение водой, окажется незаменимой во время ваших длительных отлучек, когда поливать цветы просто некому.
 Если же такое оборудование кажется вам слишком дорогим, купите обыкновенный дозатор полива.
 Стоит он всего 30 рублей и представляет собой небольшой удлинённый керамический сосуд, заполняемый водой.
 Сквозь поры вода будет постепенно поступать к корням растения.
 Наконечник сосуда, выступающий над поверхностью почвы, сделан в виде забавной фигурки, которая ничуть не портит внешний вид растения.
 При поливе крупных растений, выращиваемых в высоких сосудах, возникает другая проблема, а именно: правильно определить своевременность полива.
 Верхний слой почвы может быть уже сухим, а в нижних слоях влаги достаточно.
 Кроме того, при выращивании таких растений на дно горшка обычно кладут большой слой керамзита.
 При слишком частом поливе в нём будет скапливаться излишек влаги.
 Чтобы этого не произошло, используйте специальный измеритель уровня воды, который устанавливается в горшок при посадке растения.
 Над поверхностью почвы выступает небольшой красный стерженёк.
 Достигая определённого уровня на шкале, он сигнализирует о недостатке или избытке влаги в нижних слоях почвы.
 И завершая эту тему, стоит отметить такое удобное средство, как смягчитель воды, жёсткость которой, как известно, очень вредна для растений.
 Цена флакончика 0, 5 л - 77 рублей.
 Чистота - залог здоровья
 Если вновь провести аналогию с человеком, можно сказать, что для растения так же важна чистота - только тогда оно будет здоровым и красивым.
 Для небольших растений с гладкими листьями всё относительно просто.
 Регулярный душ - лучшее, что может быть.
 Но, к сожалению, подходит это не для всех.
 Например, крупные растения довольно трудно переносить в ванную для " купания ", поэтому приходится протирать листья на месте.
 Чтобы как-то сократить число " влажных уборок ", можно использовать специальный блеск.
 Он не только придаст глянец, но будет препятствовать накоплению пыли на листьях.
 Следует только знать ряд особенностей по его применению.
 Во-первых, такой блеск подходит лишь для растений, имеющих крупные кожистые листья ( фикус каучуконосный, монстера и др.)
 Во-вторых, наносить блеск нужно только на верхнюю сторону листовой пластинки.
 В-третьих, молодые листья лучше не обрабатывать вообще, а обработку всего растения проводить не чаще одного раза в месяц.
 Аэрозольный блеск прост в применении, его можно распылять непосредственно на растение либо на тряпочку, которой затем протирают листья.
 Цена одного флакончика ( 0, 6 л)" SPRING "- 139 руб." POKON "- 263 руб. В народе часто в качестве заменителя блеска используют обыкновенное пиво, а некоторые зарубежные авторы рекомендуют смешивать молоко и воду в соотношении 1: 1.
 Растения с опушёнными листьями, которые нельзя мыть под душем, и кактусы удобно очищать от пыли обычной кисточкой для рисования.
 В арсенале инструментов желательно иметь несколько кисточек разного размера и жёсткости.
 Надёжное " плечо "
 Продолжим пополнять цветочную " косметичку " нужными и красивыми вещами.
 У каждого в доме есть хотя бы один вид лианы.
 А по чему им лазать?
 Для большинства вьющихся растений подойдут бамбуковые палочки, решётки, арки.
 Разная форма таких опор позволит придать растениям любую конфигурацию.
 Для сингониума, монстеры и других растений семейства ароидные более всего подойдут моховые стержни ( их нужно регулярно увлажнять).
 Воздушные корни прикрепляются к субстрату, обеспечивая растение помимо устойчивости дополнительной влагой.
 Кроме практического, это имеет и эстетическое значение.
 Создаётся иллюзия, что растение вьётся вокруг ствола пальмы в тропическом лесу.
 Декоративная " косметика "
 Закончив подбор необходимых средств и инструментов для ухода за растениями, можно заняться покупкой того, что выполняет чисто украшательскую функцию.
 Для декорирования поверхности почвы можно использовать как природные, так и искусственные материалы.
 Для кактусов, суккулентов, небольших альпийских растений подойдут гравий, мелкие терракотовые камушки.
 Эти материалы не только воссоздадут естественное окружение, но и защитят корневую шейку растения от переувлажнения.
 Стружки древесной коры идеальны для пальм, небольших деревьев и кустарников.
 Мох сфагнум, корневище папоротника рекомендуются для эпифитных растений ( антуриум, орхидеи, бромелиевые).
 Если же вы любитель стиля хай-тек, придётся обратиться к искусственным материалам ( разноцветный искусственный гравий, стекло).
 При покупке цветного гравия обратите внимание на стойкость красителя.
 Очень часто он предназначен только для сухоцветов и искусственных композиций.
 Для тех, кто стремится к созданию совершенно фантастических пейзажей в доме, подойдёт вариант использования цветных гелей.
 Казалось бы, что может быть более естественным, чем выращивание растения в почвенном субстрате.
 Да, согласятся многие, можно менять его состав, но комплект - горшок, почва, растение - это незыблемо.
 А что вы скажете, увидев, например, гусманию, растущую в чём-то ярко-оранжевом?
 Первая реакция - этого не может быть!
 Даже убедившись, что растение живое и чувствует себя прекрасно, начинаешь искать какой-нибудь подвох.
 На самом деле никаких секретов нет.
 Ведь почва по отношению к растению выполняет три основные функции: питание, обеспечение влагой, ну и, если можно так сказать, закрепление растения.
 Как показывает практика, от почвы можно отказаться вообще.
 О гидропонике слышал, наверное, каждый.
 Единственная проблема - в домашних условиях её не осуществить.
 А вот использование гидрогелей - это находка для тех, кто любит экспериментировать и не боится нового.
 Несмотря на непривычный внешний вид, гидрогель - вполне подходящая среда для выращивания растений.
 Он представляет собой сильно набухающий инертный полимерный материал, 10 г которого способны удержать до 2 л питательного раствора.
 Добавляя в гель цветные красители, можно создавать необыкновенные композиции, объединяющие, казалось бы, невозможное: зелень живых растений и яркий цвет субстрата.
 Теперь несколько слов об использовании.
 Для начала нужно купить " правильный " гидрогель.
 В магазинах предлагаются различные его виды, по цене от 20 до 80 рублей за 10 г. Но отличаются они не только ценой, но и составом, и, соответственно, областью применения.
 Если не вдаваться в сложные химические рассуждения, можно сказать, что разница между ними в элементе ( калий или натрий), лежащем в основе полимера.
 Натриевый гель можно использовать для проращивания семян или укоренения черенков, а вот калиевый - в качестве субстрата для комнатных растений ( например, английский препарат, продающийся под маркой " Colore ").
 Вы можете высаживать в гель либо растения с отмытой корневой системой ( это подходит для растений, легко переносящих пересадку), либо с небольшим комом земли ( для растений с тонкими корнями).
 Воды, используемой для приготовления геля, достаточно для содержания растений без полива в течение длительного времени.
 Для уменьшения испарения с поверхности гидрогеля можно затянуть горловину сосуда тонкой прозрачной плёнкой.
 Когда внешний вид геля потеряет свои эстетические качества, его нужно заменить новым, а использованный - смешать с почвенным субстратом, где он ещё послужит накопителем влаги и разрыхлителем.
 Цветочную " косметичку " нужно регулярно просматривать, выбрасывая химические препараты с истёкшим сроком годности и пополняя новинками, появляющимися на рынке.
 Редакция благодарит фирмы
 Грин Лайн " и " Колоре " за помощь в организации съёмок.
