 Свой уголок я убрала цветами
 Валерия Иршенкова
 ПРАКТИКУМ
 Гортензия крупнолистная.
 Иссоп.
 Фото Аркадия Паничерского
 Рута душистая.
 Мята.
 Астильба.
 Хоста.
 Фото Максима Гринченко
 Девичий виноград.
 Фото Нины Карпычевой
 Клематис.
 Фото Валерии Иршенковой
 Ипомея.
 Фото Нины Карпычевой
 Скучную кирпичную стену способно оживить даже всего одно маленькое растеньице колокольчика, выросшее в щели.
 Подсолнечник однолетний.
 Фото Аркадия Паничерского
 Свой уголок я убрала цветами
 В каждом саду обязательно должно быть место, где можно пообщаться с друзьями, выпить чашечку кофе или устроить романтический ужин на двоих.
 И как бы вы его ни называли - патио, терраса или просто уголок отдыха, это место должно быть уютным и соответствовать стилю вашего дома и сада.
 Выбор основных элементов оформления - мощёная площадка, садовая мебель, растения - не может быть случайным.
 Все элементы должны составлять единое гармоничное целое и соответствовать вашему идейному замыслу.
 Хорошо, если в вашем уголке отдыха будет присутствовать такой традиционный элемент, как вода.
 В зависимости от выбранного стиля это может быть небольшой водоём, ручей, фонтанчик или поилка для птиц.
 Свои коррективы в обустройство уголка внесёт его местоположение.
 Если он расположен с южной стороны дома и большую часть времени там ярко светит солнце, то стоит подумать о создании садика в экзотическом стиле.
 А если с северной стороны и уголок практически всё время находится в тени, то нет смысла высаживать там светолюбивые летники, скорее всего, из этой затеи ничего не выйдет, а вот тенистый садик с мхом, папоротником и хостами непременно получится замечательный.
 Для каждого конкретного стиля есть свой типичный набор растений и аксессуаров.
 Поклонникам японского стиля
 Если ваша площадка вымощена галькой или мелким гравием, можете смело устраивать японский садик.
 Этот стиль прежде всего подкупает простотой оформления.
 Гравийное покрытие, пара валунов и бамбуковая ширма внесут необходимый колорит.
 Низкорослый куст рододендрона, небольшие карликовые сосны в контейнерах, куст пиона древовидного и японские ирисы придадут стильность.
 Декоративные злаки добавят изящества.
 Обязательная принадлежность японского садика - фонарики из камня, а также мини-водоем, который может быть представлен небольшим каменным корытцем.
 Совет:
 На ярком солнце многие кадочные растения чувствуют себя плохо: горшки сильно нагреваются и земляной ком быстро пересыхает.
 В очень жаркое лето поставьте контейнеры и горшки в поддоны, наполненные керамзитом, галькой или мхом, и хорошенько смочите.
 Этим вы увеличите влажность воздуха вокруг растений и убережёте их корни от перегрева.
 Немного экзотики
 Если вы любитель комнатных растений и у вас уже собралась неплохая коллекция " южан "- лимоны, апельсины, мирт, лавр, инжир, то можете смело устраивать патио в стиле средиземноморского курорта.
 Правда, такой экзотический садик удастся разбить только на солнечной стороне дома.
 Ведь теплолюбивые комнатные растения лучше всего держать в защищённом от ветра месте, у хорошо прогреваемой южной стены.
 Здесь, выставленные на жарком летнем солнышке, ваши питомцы расцветут не хуже, чем в жаркой Италии.
 Единственный минус такого садика в том, что выставлять комнатные растения на открытый воздух со спокойным сердцем можно только после того, как окончательно минует угроза весенних ночных заморозков.
 Зато летом на такой террасе вы будете себя чувствовать, как на курорте.
 Создать южную атмосферу помогут великолепный куст олеандра ( среди современных сортов можно выбрать растения с красными, розовыми, белыми цветками, простыми и махровыми) и компактные горшечные гортензии крупнолистные ( Hydrangea macropylla) с синими, белыми, красными, розовыми, фиолетовыми соцветиями.
 Продлить летнее очарование можно с помощью граната.
 Если большинство горшечных растений необходимо убирать в дом до первых заморозков, то миниатюрное деревце граната ( Punica granatum) формы ' Nana ' справится даже с небольшим морозцем.
 Это хрупкое и изящное на вид растение, покрывающееся летом многочисленными колокольчатыми огненно-красными цветками, а ближе к осени съедобными крошечными плодами, способно переносить даже небольшие морозы до минус 10 ° С.
 Ароматная идиллия
 Тёплый, солнечный, защищённый от ветра уголок - идеальное место для разведения пряных и ароматических трав.
 Низкая опорная стенка послужит великолепным вместилищем для лаванды, котовника, иссопа, мелиссы лимонной и мяты.
 Скучное однотонное покрытие можно зрительно разбить, если вынуть несколько плит, а на освободившееся место посадить разные виды и сорта тимьяна ( Thymus).
 Он не только красиво цветёт, но и чудесно пахнет, когда на него наступаешь.
 Не требуя ухода, тимьян плотным цветущим ковром расстилается по земле.
 Завершённость этому ароматному уголку придают многочисленные вазоны и горшки с базиликом, петрушкой, шнитт-луком, майораном, розмарином и другими пряными травами.
 Можно не только наслаждаться их ароматом, но и использовать в качестве приправ.
 Немного ярких красок можно добавить, посадив несколько растений настурции и бархатцев.
 Они не только украсят уголок, но и внесут некоторую пикантность в ваши блюда.
 Изящно выглядит сосуд в виде амфоры, из " кармашков " которого выглядывают самые различные виды, формы и сорта ароматных трав.
 Уход за ними прост.
 Регулярная лёгкая обрезка в период роста, что способствует формированию здоровых компактных растений, да мульчирование почвы, чтобы пореже поливать.
 В прохладной тени
 Не стоит считать тенистый уголок земли у дома совсем пропащим.
 Если творчески подойти к делу, даже в прохладном и сыром месте, куда солнце заглядывает всего лишь на пару часов, можно разбить великолепный садик, где вы будете спасаться от летнего зноя.
 Влажная почва?
 Очень хорошо!
 В широкие швы между плитами можно посадить мох.
 Папоротникам и осокам здесь также будет совсем неплохо.
 Многие многолетние растения, которые мы привыкли видеть на клумбах, прекрасно чувствуют себя в горшках и вполне пригодны для оформления такого уголка.
 В тени хорошо растут астильба ( Astilbe), манжетка мягкая ( Alchemilla mollis), барвинок.
 Очень интересные композиции можно составить из хост с разной окраской листьев.
 Эти растения не могут похвастаться роскошными цветками, однако их красивая листва, сохраняющая декоративность весь сезон, представляет особый интерес.
 Вдоль стены можно пустить гортензию черешковую ( Hydrangea petiolaris).
 Её вьющиеся побеги способны забраться на значительную высоту.
 Достойным украшением тенистого уголка станут композиции из бальзамина Уоллера ( Impatiens walleriana), цветоводы ценят его за неприхотливость, быстрый рост и непрерывное цветение до заморозков.
 Не стоит пытаться высадить на небольшой площади большое количество различных растений.
 Секрет талантливого садовника - используя четыре - пять видов, создать эффектный сад.
 По вертикали
 Голые стены выглядят не слишком привлекательно?
 Это можно легко исправить.
 Прикрепите к ним декоративные решётки в виде квадрата, прямоугольника или арки, а по планкам решётки пустите виться декоративные лианы.
 И вскоре на стене появится красивый узор.
 Если стена находится в тени - посадите виноград девичий или хмель, если на солнце - подойдёт жимолость - каприфоль.
 Весной она сплошь покрывается оригинальными ароматными цветками, а осенью её украшают ярко-оранжевые ягоды.
 Наибольшей популярностью среди " верхолазов " пользуются клематисы из-за их красоты и многообразия сортов.
 У тёплой солнечной стены очень эффектно выглядят плетистые розы.
 Ярко-красная ' Sympathie ' и нежно-розовая ' New Dawn ' способны забираться по опоре на солидную высоту до 4 м.
 Если не терпится
 Вы только что обустроили свой уголок отдыха - замостили площадку и расставили садовую мебель, а вот вокруг открытое пространство, которое только в будущем превратится в уютное место для посиделок.
 Чтобы не сидеть у всех на виду, оградите уголок с помощью пергол и декоративных решёток.
 Решетчатая стенка послужит одновременно и обрамлением, и опорой для вьющихся растений.
 Высадите в большие контейнеры ипомею, душистый горошек, декоративную тыкву, тунбергию, и эти привлекательные летники, благодаря своему быстрому росту, в короткие сроки превратят шпалеру в надёжную цветущую ширму.
 Лучше использовать подращённую рассаду, тогда уже к концу июня ваш уголок изменит свой внешний облик.
