 Екатерина Баранова
 ПРАКТИКУМ Фото автора
 Делай как я!
 Очарование зелёной лужайки знакомо каждому.
 Здесь можно всё: играть, загорать или просто ходить по мягкой пружинящей траве босиком.
 Активные игры несут радость и " свободу самовыражения " не только детям, но и взрослым.
 Самые различные игры, изобретённые в самых различных странах, могут стать желанными и в вашем саду ( кроме футбола, волейбола, которые в состоянии причинить непоправимый ущерб), главное - подготовить для них необходимую " почву " и вникнуть во все тонкости замечательного времяпрепровождения.
 Так вот, чтобы подготовить симпатичную лужайку для резвых игр, нужно непременно воспользоваться специальными травосмесями, предназначенными для спортивных площадок.
 Такой газон не будет вытаптываться, требовать частых поливок и постоянного скашивания.
 Но главное, надо действительно подготовить почву: нужна вертикальная планировка, чтобы избежать застоя воды.
 Осуществляется она в одном, двух или четырёх направлениях с уклоном 5 см на 10 м;
 необходимо обеспечить многослойный дренаж ( песок, щебень, геотекстиль для фильтра, плодородный грунт) и только потом высевать газон, а при особо больших нагрузках выполнить и армирование газона, уложив пластиковую сетку перед посевом.
 Обязательна установка по периметру участка защитного бордюра или сетки против кротов, примерно на метровую глубину.
 Лучше поливать лужайку редко, но достаточно обильно.
 Хорошо увлажнённая раз в неделю трава будет более крепкой и здоровой, чем при ежедневном лёгком опрыскивании.
 При стрижке газона не срезайте больше трети листовой пластинки.
 Если трава переросла, лучше уменьшать её высоту постепенно.
 Срезая за один раз очень много, можно повредить растущую почку.
 Не стоит забывать об оформлении нашей лужайки.
 Зачастую она располагается на виду у соседей или вдоль унылого забора, который лучше делать выше обычного, чтобы не бегать на чужой участок за постоянно улетающими мячиками.
 Вариантов для исправления ситуации множество: от скромных кустарников в виде живой изгороди до великолепных непрерывно цветущих рабаток.
