 Скажи: легко!
 Татьяна Ефимова
 ГЛАВНАЯ ТЕМА | сад малого ухода
 Гравийная отсыпка - прекрасный фон для хосты, вереска...
 Чтобы избежать многих проблем, предусмотрительный садовод заранее произведёт замену грунта на более плодородный, добавит в посадочные ямы деревьев и кустарников комплекс удобрений.
 Это позволит некоторое время, пока почва не истощится, не возвращаться к подкормке.
 А заранее избавившись от сорняков, особенно от многолетних корневищных, таких как пырей, осот, сныть, конский щавель и др., мы во многом облегчим себе труд по уходу за садом.
 За природным цветником... и кустарниками в миксбордерах легче ухаживать.
 Большого труда в саду стоит сохранение чётких границ между отдельными зонами.
 Облегчают эту задачу разделители, обычно пластиковые, которые вкапывают по границам цветников и газонов.
 Это значительно снижает возможность корневищных трав " захватывать " чужую территорию.
 Такую же роль играет отсыпка границ инертными материалами, например, упомянутой уже корой, мелким гравием или гранитным отсевом.
 Для покрытия дорожки использована кора.
 Скажи: легко!
 Ещё на этапе планировки сразу надо решить - сколько времени вы будете уделять будущему саду.
 А когда вы взвесите все за и против, то выбор следует остановить на тех растениях и композиционных элементах, которые потребуют минимальных трудозатрат.
 Сразу скажем: создать сад, которому не требуется уход, невозможно!
 Владельцам даже самых небольших земельных наделов надо смотреть на жизнь реально.
 Все наши участки вместе с сообществом растений - объекты живые, развивающиеся по своим законам, в которых есть и конкурентная борьба, и строгие предпочтения, и железная, хотя и не всегда понятная человеку непосвящённому, логика.
 И отменить эти законы мы не в силах.
 Так что, хотим наслаждаться - придётся подчиняться.
 В первую очередь придётся подчиниться принципу экологичности.
 Как известно, и на Марсе могут яблони цвести.
 Вопрос только в том, сколько усилий надо приложить для достижения удовлетворительного результата.
 Поскольку нам надо минимизировать наши трудозатраты, то и питомцев для вашего сада следует выбирать исходя из тех условий, которые вы в состоянии им обеспечить.
 Например: для влажных мест - влаголюбивые, для кислых почв - те, что не выносят извести, для участков с нерегулярным поливом - засухоустойчивые.
 Если говорить о нерегулярности полива ( например, в том случае, когда вы посещаете свой сад всего несколько раз в месяц или, напротив, покидаете его на время отпуска), то есть несколько способов сохранить воду для растений.
 Во-первых, мульчирование посадок торфом, измельчённой древесной корой или щепой, что значительно уменьшит испарение влаги и поможет сократить частоту поливов.
 Кроме того, этот же приём позволит вам реже рыхлить и пропалывать землю под кустарниками и цветниками.
 А с точки зрения декоративности такой мульчирующий материал прекрасно смотрится и служит приличным фоном для растений.
 Другой способ, позволяющий уменьшить трудозатраты, связанные с поливом,- размещать растения в миксбордерах ( многолетники и декоративные кустарники) таким образом, чтобы вокруг них оставались небольшие углубления - приямки.
 Тогда все осадки, даже такие незначительные, как роса, будут скапливаться в этих понижениях грунта непосредственно у корней.
 Необходимо только следить за тем, чтобы корневые шейки в таких посадках не оказались слишком заглублены.
 Все эти агротехнические меры, надёжные и проверенные временем, пригодны лишь для непродолжительных периодов засухи.
 Существенно облегчит труд и избавит вас от тревог во время отсутствия автоматическая система полива, которая в нужное время прольёт на ваших зелёных питомцев заданное количество воды.
 Есть только одно ограничение - бюджет.
 Однако такое капиталовложение позволит вам сберечь не только силы, время и нервы, но и избавит вас от необходимости тратить немалые средства для восстановления своих владений после пагубного воздействия засухи.
 Для тех, кто вынужден часто и надолго покидать свой загородный дом, такая выгода очевидна.
 Основным условием для жизни растений является, как известно, хорошая почва.
 И для каждого растения существует оптимальный состав минеральных и органических элементов для роста и развития.
 Словом, чем более тщательно будет проведён предварительный этап - подготовка грунта, посадочных ям " корыт " под цветники, строительство дренажа всего участка и дренирующего слоя в посадочных ямах, очистка от сорняков - тем меньше сил вам потребуется для исправления ошибок и борьбы с их последствиями, а постоянный уход в результате станет минимальным.
 Кроме капризных культур, а в нашем климате к таковым относятся все теплолюбивые растения и декоративные формы, есть и традиционно трудоёмкие элементы планировки.
 Это популярные рокарии, особенно альпийские горки, декоративные водоёмы, партерные ковровые цветники, розарии, стриженые живые изгороди.
 Чтобы сохранить их высокий декоративный уровень в течение сезона, требуется немало усилий и времени: заканчиваешь пропалывать альпийскую горку - приступай к подкормке роз, не забудь заменить однолетники и подровнять кустарники в изгороди.
 И такой " круговорот " не даёт покоя!
 Даже газон, который многие неискушённые садоводы поначалу считают удачным решением всех проблем, не даст вам расслабиться.
 Это весьма хлопотный объект, требующий неусыпного внимания и участия.
 Если у вас нет возможности косить, удобрять, мульчировать, прокатывать и прокалывать его, как того требуют инструкции специалистов, лучше сразу убедите себя в том, что " чисто английский " газон вам не нужен.
 Гораздо милее на дачном участке окажется просто аккуратно постриженная зелёная лужайка, где среди газонных трав очаровательно смотрятся клевер ползучий, дикая маргаритка и вероника.
 Поняв это, вы получите гораздо большее удовольствие от того, что будете лениво валяться на своём лужке, вместо того, чтобы неделя за неделей сгибаться над ним в три погибели, добиваясь бархатной идеальности.
 Особенно трудоёмкими будут те сады, в планировке и стиле которых необходимо соблюдение чётких линий, границ и геометрических форм, то есть выполненные в регулярном стиле.
 Пейзажные сады, а особенно " натургарден ", требующие немалой тщательности и мастерства при своём рождении, всё же проще в уходе.
 Во-первых, потому, что создаются именно по упомянутому выше принципу экологичности, во-вторых, потому, что в них используются в основном дикорастущие виды растений, а " дикари ", как известно, гораздо выносливее и, соответственно, проще в уходе, чем их формы и декоративные " родственники ".
 Кроме того, природные ландшафты не требуют идеальности в соблюдении геометрии и симметрии, их главный критерий - естественность и неброская красота, которую не обязательно " причёсывать " и " вылизывать ".
 Здесь любой подорожник или репейник - не сорняк, а дорогой гость.
 Также не нуждается в тщательном уходе садик, выполненный в деревенском стиле:" бабушкин сад ".
 Пёстрый, романтичный, он совмещает в себе и садовые цветы, и их дикорастущих " родственников ", овощи и пряные травы, кусты чубушника и заросли шиповника - в нём есть место всему, что напоминает нам сельский палисадник.
 Кстати, трудоёмкие культуры многолетников в миксбордерах можно с успехом поменять на низкорослые кустарники, красиво и обильно цветущие, или декоративно-лиственные.
 Эстетика сада от этого не пострадает, разнообразие видов и форм таких кустарников столь велико, что с их помощью можно добиться и эффекта непрерывного цветения, и всесезонной декоративности, с ними возможны любые колористические решения.
 Уход же за ними не составит большого труда и не вызовет серьёзных затруднений даже у начинающих садоводов.
