 Горько!
 Юрий Комаров
 САДОВАЯ АПТЕЧКА
 Полынь горькая.
 Полынь обыкновенная.
 Фото Дмитрия Хорошева
 В народной медицине свежий сок полыни горькой использовали как ранозаживляющее и бактерицидное средство, с этой целью салфетку, смоченную свежим соком, прикладывали к ране.
 Полынь обыкновенная.
 Отвар чернобыльника пьют при женских болезнях.
 Его готовят из расчёта 15 г сушёной или свежей верхушечной травы на 200 мл кипятка.
 Принимают по чайной ложке 5 - 6 раз в день.
 Как успокаивающее и противосудорожное средство пьют отвар корневищ травы по 10 г на 300 мл воды.
 Этот отвар принимают по чайной ложке в четверти стакана воды не менее пяти раз в день.
 Фото Виктора Сазонова
 Горько!
 Полыни - это сорные многолетники с прямостоячими грубыми стеблями, красивыми многократно рассечёнными листьями, мелкими цветками, собранными в конечные метёлки.
 Таков общий портрет всех полыней, мы же поговорим только о некоторых из них.
 Полынь горькая ( Artemisia absin - thium)- это самое горькое из самых горьких растений, горечь которого вошла в поговорки и пословицы, недаром в народе её зовут " вдовьей травой ".
 Уже в латинской поэзии полынь и горечь были синонимами, и в одном из стихов Ф. Квинтилиана сказано: absinthii multum habere - полынь ( горечь) многознания.
 Рядом с горькой полынью не растут или растут очень плохо самые неприхотливые травы, а уж что касается садовых цветов и овощей, то такое соседство им отнюдь не на пользу.
 Полынь горькая выделяет фитонцид - абсинтин, который угнетающе действует на соседние растения и их семена.
 Эта полынь хорошо узнаваема и довольно декоративна, несмотря на крошечные цветки, собранные в невыразительные метёлки.
 Но выигрышно смотрятся беловато-зеленые глубоко рассечённые шелковистые листья.
 В саду эта полынь предпочитает открытые места, но высаживать её желательно подальше от гвоздик, георгинов, бобовых.
 Кустики полыни горькой очень приятны для восприятия, хорошо пахнут, особенно в сухую погоду, в солнечный день.
 Как о лекарственном растении упоминание о ней встречается ещё у античных авторов, и видовое её имя Artemisia восходит к имени греческой богини охоты Артемиде.
 Задолго до Карла Линнея артемизией её называл Плиний Старший, а родовое имя absinthium связано с её горечью, не доставляющей удовольствия.
 Цветёт горькая полынь в июле - августе.
 В качестве лекарственного сырья собирают облиственные верхушки во время цветения и прикорневые листья до или в самом начале цветения.
 Трава полыни горькой содержит множество самых разных химических веществ с замысловатыми названиями и в медицине применяется как средство, улучшающее пищеварение и аппетит при гастритах с пониженной кислотностью, при общей астении, так как не только пробуждает аппетит, но и стимулирует секрецию в желудке соляной кислоты.
 Полынь обыкновенная - Artemisia vulgaris ( чернобыльник)- сорное растение, присутствие которого привычно на пустырях, так как относится оно к рудеральным растениям.
 Это высокий многолетник семейства астровых, или сложноцветных, с многоглавым корневищем, прямостоячим красновато-фиолетовым стеблем.
 Его перисто-рассеченные листья отличаются от других полыней тем, что сверху они темно-зеленые, а снизу серебристо-опушенные.
 Мелкие цветочные корзинки собраны в метёлки.
 Цветёт с мая по сентябрь.
 Имеет пряный тонкий запах, который, как говорят ароматерапевты, улучшает не только самочувствие, но и состояние больных.
 Несмотря на полынную горечь, чернобыльник употребляется в пищу как приправа к жирным мясным блюдам, для чего запаривают или отваривают верхушечные побеги вместе с листьями, так как они стимулируют выделение желудочного сока и жёлчи.
 Чернобыльник применяется в народной и официальной медицине многих стран для лечения самых разных болезней.
 При сахарном диабете отвар 10 г на 150 мл воды - суточная доза.
 Как лекарственное сырьё используются трава и корни.
 Траву собирают в июле - августе, корни - осенью, после увядания растения.
 Добытые корни необходимо быстро вымыть в холодной воде и так же быстро высушить.
 По народному рецепту корни не моют, а хорошо отряхнув, быстро сушат в тёплом месте.
 Полынь используется и для ароматизации алкогольных напитков: абсента, вермута, пива.
 Но длительное употребление полынной водки даже в умеренных дозах приводит к полынному отравлению, симптомы которого проявляются в виде возбуждения, зрительных и слуховых галлюцинаций, судорог и даже потерей сознания...
 Говоря о полынях, нельзя не рассказать о самой красивой из них - полыни лечебной, или Божьем дереве ( Artemisia abrotanum).
 Это высокая древовидная трава до полутора метров высотой, с красивыми листьями, голубовато-зелеными сверху, снизу сероватыми перисто-рассеченными, и длинными цветочными метёлками.
 У славян Божье дерево было почитаемым растением, и в деревнях этой травой окуривали жилище, перекладывали одежду, лечили ею домашний скот, кроме того, полынные венички вешали для изгнания домашних насекомых.
 В народной медицине не было более радикального средства при маститах у кормящих женщин, чем лечебная полынь, для этого её размятые листья запаривали и прикладывали в виде компрессов к больному месту.
 В цветнике полынь высокая необыкновенно эффективна.
 Для маленького цветника достаточно двух растений по краям, лучше всего с северной стороны.
