 АЛЕКСЕЙ БАЛАБАНОВ:« Я снимаю не для вечности»


 Сама постановка подобного вопроса предполагает и некоего зрителя, которому интересны фильмы,« снятые по-русски».
 Алексей, как по-вашему, ощущает ли этот зритель себя русским?
 У нас многонациональная страна, поэтому, думаю, таких людей не так уж много, что правильно: человек может относить себя к той нации, к которой хочет, вне зависимости от национальности родителей.
 И при этом считать себя гражданином России.
 Как в Америке - они там все американцы.
 У нас подход должен быть такой же.
 Только тогда всё будет здорово, когда люди начнут гордиться своей страной.
 Мы постоянно делим: этот русский, этот чеченец, а надо бы всем соединиться.
 Подумайте, украинцы, самые близкие по крови и духу нам люди, живут в другой стране.
 Абсурд!
 Но говорить о каких-то перспективах объединения рано.
 Будет страна богатой, тогда все автоматически снова потянутся друг к другу, появится и желание заниматься искусством.
 Вы же сами видите, как плохо у нас, например, с теми же издательствами.
 Они берут не хорошую литературу, а бульварную, которая быстро раскупается.
 А кино?
 Вспомните, у нас была разработана целая программа его развития, оно было нужно, потому что приносило хорошую прибыль.
 И наряду с дурацкими пропагандистскими фильмами время от времени выходили и альтернативные картины.
 Тарковский же не на пустом месте возник!
 Вы согласны с утверждением, что наш кинематограф потерпел крах?
 Ну почему - сразу крах?
 Кто раньше хорошо работал, тот и продолжает работать.
 Просто много плохих фильмов вышло.
 А вышли они потому, что появилось много левых денег.
 Перестройка серьёзно перевернула жизнь страны.
 На головы людей обрушилась масса информации: и кино, и газеты, и телевидение стали рассказывать о том, на что раньше нельзя было даже намекать.
 И все бросились делать фильмы на темы, до этого запрещённые.
 Потом как-то всё успокоилось.
 И если все сначала делали то, что хотелось, то теперь в основном делают то, что нужно для рынка.
 Что хорошо продаётся?
 Что хотят продать, но наше кино как раз и не продаётся.
 Кто ходит в кинотеатры?
 В основном молодёжь, которой интересны фильмы с компьютерными штучками, про всяких гуманоидов, терминаторов.
 Мы такие фильмы делать не умеем, потому что сильно отстали технологически.
 Я, например, точно не смогу, хотя и стараюсь снимать для молодых ( до тридцати пяти лет) людей.
 Их мышление пластично, у них не выработались ещё штампы восприятия.
 Это моя аудитория.
 Свой первый полнометражный фильм « Счастливые дни»( фантазию на темы Беккета) вы снимали, не думая о том, кто его будет смотреть, а теперь учитываете интересы зрителя.
 Когда произошёл перелом во взглядах?
 Когда я снимал « Счастливые дни», у меня ещё была идея снимать только « искусство».
 Я ведь и обращался не к кому-нибудь, а к Беккету, и таких проектов было немерено.
 Но после « Замка» по Кафке, длинного, тяжёлого, понял, что сегодня это всё не работает, и для меня это тупик.
 Нужно делать то, что будут смотреть.
 Тогда, в 96-м, денег на кино не было совершенно, производства никакого.
 И я, вспомнив любительские фильмы, которые на голом энтузиазме снимал в Свердловске со своими друзьями - музыкантами, предложил Сергею Сельянову:« Давай сделаем кино практически бесплатно».
 Он согласился.
 Я прочитал несколько дурацких бульварных книжек, которые только начали выходить: всякие « Антикиллеры» и тому подобное.
 Подумал: почему бы про бандитов кино не сделать?
 И хотя ничего про них не знал ( но тут личный опыт не так уж важен), быстро написал сценарий фильма с очень маленьким бюджетом.
 Вы попали в точку со своим Данилой Багровым.
 За границей « Брат» тоже хорошо прошёл, в Италии, например.
 Люди ходили на него в кинотеатры, покупали его на DVD.
 Да и фильм « Про уродов и людей», который в нашей стране оказался никому не нужным, хотя я считаю его совсем не маргинальным, в западном прокате ( особенно в Англии) имел успех.
 А « Брат - 2»- нет.
 Результат разницы менталитетов.
 У нас это хит, а на Западе он никому не интересен, что и понятно: я сознательно делал фильм для русского зрителя, начиная с того, что в нём вся музыка наша.
 У нас талантливые музыканты, молодёжь их с удовольствием слушает, и фильмы с их участием всегда успешны.
 Так смотрели « Брата», так, думаю, будут смотреть и « Войну».
 Снова в центре герой - одиночка?
 Нет, два героя, англичанин и русский, два сознания, два отношения к миру.
 Съёмки проходили в Кабардино-Балкарии и Чечне, около Грозного.
 Разрушенный город, ободранные солдаты...
 И, как всегда, жёсткий,« мужской» кинематограф?
 Я в женском теле не пребывал, поэтому о женщинах мне говорить трудно!
 А почему война?
 Война для всех людей - это война.
 Я захотел снять о ней фильм и снял.
 Что сегодня спровоцировало такой резкий выплеск агрессии в человеке?
 Агрессия в человеке заложена изначально.
 Вопрос в сдерживающих моментах.
 Раньше люди боялись проявлять какие-то свои качества, в том числе и агрессию, сейчас не боятся.
 Свобода!
 Вернее, псевдосвобода - все говорят что хотят; делают что хотят.
 Молодёжь употребляет наркотики.
 Можно стрелять, убивать, порнуху смотреть по телевизору.
 Кроме « Войны», у вас состоялась ещё одна премьера, достаточно грустная,- вы смонтировали материал фильма « Река», недоснятого из-за гибели актрисы.
 История нескольких якутов - прокажённых, живущих на выселках маленькой общиной, потрясает.
 И так не похоже на то, что вы снимали раньше!
 Я до Высших режиссёрских курсов работал ассистентом режиссёра в научно-популярном кино, много ездил по стране, и мне всегда хотелось самому снять какую-нибудь этнографическую историю.
 Повесть Вацлава Серашевского, эта трагическая история ревности и любви, мне очень понравилась.
 Я понял, что надо обязательно её снимать.
 Мы пытались сохранить максимальную достоверность.
 Во время подготовительного периода много ездили по Якутии, много времени проводили в музеях.
 Якуты - скотоводы, самый северный народ, у них даже не было письменности.
 Русские принесли им православие, но после революции они ударились в атеизм, а сейчас опять вернулись к шаманизму.
 В православной церкви в Якутии открыт музей шаманизма!
 Сняли чуть больше трети, и произошла трагедия - когда возвращались после одной из съёмок, наша машина перевернулась, и актриса Туйара Свинобоева погибла.
 Ей было 27 лет.
 Продолжать снимать без неё было невозможно.
 Я долго колебался, но потом решил смонтировать то, что успели отснять.
 Как в Якутии отнеслись к фильму?
 Там считают, что фильм не получился, потому что я неправильно показал якутов: они здоровая нация, а мои герои больны.
 В сегодняшней ситуации можно ли вообще говорить о сохранении традиций русской культуры в нашем кино?
 В этом плане самый яркий режиссёр - Михалков, постоянно продвигающий русскую идею в кино.
 Могу назвать ещё Овчарова, Рогожкина.
 Но в принципе выбор у нас очень маленький.
 Раньше снималось много фильмов, режиссёров было несметное количество, все вгиковцы после института могли получить постановку.
 Естественно, произошла фильтрация, и в нашей памяти из огромного количества снятых фильмов остались только шедевры, по ним мы и судим о советском кинематографе.
 А что останется от нашего сегодняшнего кино?
 Кто идёт за нами?
 Да никто.
 Разве что Котт, который поставил « Ехали два шофёра».
 Сейчас Хотиненко сделает очередной выпуск режиссёров, и что?
 У них работа будет?
 Да не будет у них ничего.
 Герман в своё время создал студию Первого и экспериментального фильма, выпустил нескольких режиссёров, они сняли по одному фильму, а второй почти все завалили.
 Но им хотя бы дали возможность заявить о себе.
 Если бы сегодня все режиссёры её имели, то за счёт этого что-то ещё и могло бы возникнуть.
 Талантливые люди в стране есть, помогите им.
 Насколько советское кино было национальным?
 Оно, скорее, было революционным.
 Да и вообще о сохранении традиций национального кино речь идти не могла, потому что самих этих традиций просто не существовало, они не успели сложиться.
 Что в России, что во Франции до 20-х годов кинематографа, можно сказать, не было - движущиеся картинки на экране, не более.
 Толчок к развитию кинематографа во всём мире дало как раз наше революционное кино.
 А какой успех у зрителя оно имело!
 Я сам люблю те фильмы.
 До сих пор люди торопятся включить телевизор, когда показывают « Балладу о солдате».
 А « Стачка» Эйзенштейна...
 Удивительная картина.
 Сразу видно - человек мыслит кадрово, а не сюжетно, чем и отличалось то кино от современного.
 Или фильмы Пудовкина, та же « Мать»- как она эмоциональна, как мощна её энергия.
 И всё идёт не « от головы», а от тех чувств, что вложил в фильм режиссёр.
 В кино вообще очень важна энергетика.
 Человек должен сопереживать тому, что видит на экране.
 И потому не так важно, как сделано, важно, чтобы в зал с экрана передалась та энергия, что заложена режиссёром.
 Поэтому я не люблю видео.
 На видео её не остаётся, а вот плёнка, которую делают из « живого» материала, способна передавать энергию живого чувства.
 Плёночное кино станет историей.
 Впереди - повсеместное внедрение новых технологий.
 Когда кино перейдёт на цифру, оно станет совершенно другим и у него появится совершенно другой зритель.
 Уже сейчас у молодых ребят компьютерные мозги, им не нужно сопереживание, они более рациональны, практичны.
 Чем раньше мы отличались от наших западных соседей?
 Своей медлительностью во всем и нерациональностью.
 Медленно говорили, медленно думали.
 Пространство вокруг нас большое, оно располагало к этому.
 Сейчас ритм жизни стал другим.
 Произошло проникновение Интернета в нашу жизнь, стала доступной любая информация.
 Всё это приводит к нивелировке мышления.
 От этого никуда не деться.
 Нивелирование всех под один стандарт всегда плохо - неинтересно, скучно.
 И потому конец того кинематографа, к которому мы привыкли, в общем - то, близок.
 И как же с такими мыслями вы снимаете свои фильмы?
 Я же не для вечности снимаю.
 Просто работаю, чтобы люди завтра посмотрели мой фильм в кинотеатрах, и всё.
 А что вам интересно самому?
 В разном возрасте разное.
 И книжки мне разные нравятся, сейчас, например, Фолкнер.
 Но вообще читаю значительно меньше, как и все.
 Мой младший сын, так тот просто читать не хочет, телевизор заменил ему книги, что очень жаль.
 Литература ведь гораздо богаче кино, ты читаешь книгу и представляешь прочитанное.
 Воображение работает.
 А кино всё тебе показывает, и ничего тут не додумаешь.
 Вы пытаетесь как-то эту плоскостную сущность кинематографа преодолеть?
 Это невозможно.
 Но есть другой путь - предложить разновариантное восприятие.
 Есть два основных, принципиальных подхода в кино: один - когда ты давишь на зрителя, а другой - когда ты ему показываешь много всяких решений.
 На меня все наехали после фильма « Брат» из-за того, что непонятно, кто на самом деле Данила - то ли герой, то ли злодей.
 Но именно это и было мне важно, я и хотел, чтобы кто-то увидел в нём героя, а кто-то - злодея.
 Люблю открытое кино, когда человек судит о фильме, исходя из собственных представлений о жизни, а не идёт за предложенными ему формулировками.
 Я придумал героев, я их показываю зрителям, а уж он должен сам решать, что хорошо, а что плохо.
 С другой стороны, кино - вещь неуправляемая.
 Ты же не делаешь всё сам, у тебя артисты играют, оператор снимает, работают художники, костюмеры...
 Коллективное творчество.
 Ты только даёшь какой-то изначальный толчок, а дальше - как выйдет...
