 Осень начинается весной
 На презентации « ТЭФИ - 2002», которую провёл Фонд « Академия российского телевидения», его президент Владимир Познер и вице-президент Александр Любимов рассказали о том, что нового будет в подготовке и праздновании телесобытия года.
 С нынешнего сезона впервые в рамках « Большого ТЭФИ» состоится Всероссийский зональный конкурс « ТЭФИ-РЕГИОН»- 2002, который, помимо Фонда АРТ, проведут « МедиаСоюз», НАТ и « Интерньюс».
 Сама жизнь подсказала эту идею: с каждым годом в финал « ТЭФИ» выходит всё больше региональных участников, становясь лучшими в самых разных тележанрах.
 А посему решено, что местные телевизионщики Центра, Запада и Востока России смогут соревноваться в мастерстве по десяти номинациям.
 Это почти в три раза меньше количества номинаций « Большого ТЭФИ».
 Но правда и то, что у регионалов возможностей для работы - техническое оснащение, финансирование, людской ресурс, аудитория - значительно меньше, чем у федералов.
 Однако и те десять номинаций, по которым начнут соревнование коллеги из множества областей, смогут выявить лучшего в профессии.
 Если будет желание, финалисты регионального конкурса примут участие в финальном действе в Москве.
 Если такого желания не возникнет, они получат своих Орфеев на финалах в Нижнем Новгороде, Екатеринбурге и Новосибирске.
 Что касается номинаций « Большого ТЭФИ», количество осталось прежним - двадцать восемь.
 Незначительные изменения претерпел их состав.
 Скажем,« ушла» номинация « Юмористическая программа».
 Вместо неё появилась « Развлекательная программа».
 С юмором, видно, у нас стало совсем бедновато, а вот « развлекалок»- хоть отбавляй.
 Номинацию « Телевизионное событие года» сняли совсем, ничем не заменив.
 Наверное, подобное решение можно объяснить тем, что всё, что происходит на отечественном ТВ, автоматически становится событием года.
 Общая « Просветительская программа» разделилась на « Просветительскую программу ( наука)» и « Просветительскую программу ( искусство, культура)».
 Хотя « Музыкальная программа» осталась.
 Видимо, к искусству она уже не должна иметь отношения.
 Впрочем, телеакадемикам виднее.
 Напомним, что с нынешнего года их количество утроилось.
 Радует появление номинации « Информационно-аналитическая программа»- сегодня они идут на всех каналах, но далеко не на всех журналистский анализ адекватен происходящему в жизни.
 Хорошо, если посредством Орфея будут намечены некие критерии.
 По какому же каналу осенью мы сможем посмотреть торжественную церемонию?
 Право показа предоставляется трем федеральным.
 В прошлом году жребий выпал НТВ.
 В нынешнем спички из руки Владимира Познера тянули представители РТР и ОРТ.
 Повезло государственному телевидению.
 Значит, настроимся на второй канал.
 А в следующем году жребий уже никто тянуть не будет - из федеральных осталось лишь ОРТ.
 Разве что появится четвёртый федеральный.
 Чем не событие года?
 Но это уже из области мечтаний.
