 В тридцати километрах от Японии
 Олег Лошаков - однолюб в своём творчестве, явление, довольно редкое в наше время.
 Коренной москвич, выпускник Московского художественного института имени В. И. Сурикова, он самозабвенно полюбил самый, наверное, отдалённый в нашей стране остров Шикотан, что на Курилах, и отдал ему незаурядное дарование.
 Когда в конце шестидесятых - начале семидесятых годов на выставках появились его первые шикотанские картины, это стало не только открытием неведомого доселе края России.
 Именно Шикотан триумфально ввёл в отечественное искусство новый самобытный и яркий талант, обладающий неповторимой темой, образным видением, стилистикой, манерой письма, колористическим строем.
 А главное - правдой жизни и отказом от устаревших шаблонов в отображении так называемых « производственных» сюжетов.
 Словом, Лошаков полноправно встал в ряды легендарных « шестидесятников», которые « суровым своим стилем» определили дальнейшее развитие современной живописи.
 Начиная с 1966 года Олег Лошаков почти каждое лето отправлялся на Шикотан, всего побывал там 23 раза.
 Завидная привязанность!
 Конечно, в последние годы художник уже не ездит на Курилы из-за неимоверной дороговизны билетов.
 Но по прежним воспоминаниям, впечатлениям и многим эскизам создаёт новые работы, которые и составили определённую часть его персональной выставки « Мой остров Шикотан», открытой в залах Московского союза художников на Кузнецком мосту, 20.
 Представлены жанровые сцены из рыбацкой жизни шикотанцев, пейзажи, причалы, сейнеры, рыбацкие посёлки, портреты рыбаков, особенно рыбачек.
 В его картинах Шикотан - неотъемлемая часть нашей страны с русскими людьми, с их трудом, бытом и радостями.
