 Комический трагик Астерикс
 Вы знакомы с Кристианом Клавье?
 Ну кто же не знает Кристиана Клавье.
 Оглушительный успех комикса об Астериксе и Обеликсе побудил французских кинематографистов снять по нему кинофильм, прошедший с таким же оглушительным успехом.
 А до этого были ещё « Пришельцы»- тоже своего рода кинокомикс и тоже завоевавший общеевропейский успех.
 И теперь все знают: а, Кристиан Клавье, какой великолепный комик!
 А его это совсем не радует.
 Комические актёры всегда жаждут большего художественного признания,- говорит он.
 Актёр котируется лучше, если он играет трагедию, а не водевиль.
 Что вы мне все говорите, что я работаю в комическом регистре, ведь во мне и Астерикс, и Тенардье, и Наполеон, и Жорж из « Через год в тот же час...
 А учась в театре у Циллы Челтон, я работал над « Гамлетом» Шекспира.
 Меня, осмелюсь заявить, сгубил грандиозный успех « Пришельцев».
 Тогда как у меня были и сейчас есть и другие устремления».
 Иные - драматические - устремления Кристиана Клавье реализованы недавно.
 Российские телезрители видели только малую их часть в фильме Жозе Дайана « Отверженные» по Гюго, где Клавье с блеском исполнил роль Тенардье.
 Когда снимался первый « Астерикс»,- рассказывает актёр,- к Жерару Депардье пришёл Жозе Дайан, и я слышал, как они обсуждали постановку « Отверженных».
 А накануне вечером я как раз смотрел старый фильм Жан-Поля Ле Шануа с поразительным эпизодом, в котором Бурвиль играет Тенардье.
 Я немедленно предложил им себя на эту роль, и они тут же сказали « да».
 А когда я снимался в « Пришельцах в Америке», Жерар позвонил мне в Соединённые Штаты, чтобы предложить сыграть Наполеона.
 Я с радостью согласился поменять амплуа, но это не маркетинг карьеры, а желание новых ролей.
 Я больше не хочу чувствовать себя экономическим продуктом на рынке.
 Принимая предложение, я не думаю о последствиях выбора, я поступаю в соответствии со своими желаниями».
 То внимание, которое сейчас уделяет актёру французская пресса, имеет причину довольно забавную.
 В январе Кристиан Клавье вышел на сцену вместе со своей женой Мари-Анн Шазель.
 Тридцать лет назад их называли « самой взрывной парой за всю историю кафе - театров».
 На сцене они не появлялись вместе целых одиннадцать лет.
 И вот наконец пьеса « Через год в тот же час...
 Рассказывает Мари-Анн Шазель:« Пьеса мне понравилась.
 Я влюбилась в историю этой пары, случайно познакомившейся вечерком, провёдшей ночь вместе, расставшейся, потом вновь встретившейся год спустя, и так далее.
 Мне понравились стиль и интонация.
 Я тут же подумала о Кристиане.
 И он согласился сыграть в ней.
 К моему удовольствию и к своему тоже».
