 Этимология превращения гусеницы в бабочку
 Революционеры в новом правительстве ГАБТа не дремлют, и вот уже реальность - четвёртый концерт из цикла « Камерные вечера в Большом.
 Пароль: Фиделио».
 В Бетховенском зале ( что уже следует из названия цикла) выступила Клаудиа Барайнски ( сопрано).
 И ввергла в пучину полярных ощущений.
 Первое радостное предвкушение, явившееся по прочтении буклета.
 Барайнски принадлежит к элите молодого поколения немецких музыкантов и считается одной из главных надежд национальной вокальной школы, гласил он.
 Дебютировав в 1993 году в Берне партией Констанцы (« Похищение из сераля» Моцарта), певица спустя время исполнила там же партию Лулу.
 А далее « пошли» Мюзетта, Блондхен, Софи, Царица Ночи, партии в операх современных композиторов, партии в вагнеровских « Парсифале» и « Зигфриде»( каков диапазон!)
 Сверх того Барайнски выступает как камерная певица.
 В этом качестве она и прибыла в Москву.
 Но едва отпела блок шумановских песен, эйфорию сменило разочарование.
 Голосок маленький, безопорный, часто горловой.
 Красота тембра, богатство красок - увольте!
 Представить это скромное дарование не то что в Вагнере, а и в моцартовской опере невозможно.
 Барайнски не « спелась» с камерным Шуманом, произведя тот же эффект, что произвёл бы какой-нибудь скрипач, сыграв Вивальди на скрипке - самоделке,- ей ли с её несовершенным « инструментом» в мир классического совершенства Моцарта, в вагнеровский космос?
 А потом она спела Маттиаса Пинчера.
 Конкретнее,« Песня и снежные картины» этой немецкой знаменитости, творящей в наши дни.
 Москве Пинчер представился печальным Пьеро, время от времени прерывающим молчание - раздумье, чтобы живописать не « что», а « как».
 Как это -« Прекрасно...»( многоточия в названиях номеров), как это -« Остаться однажды одному...», как это -« Тишина»?
 Последняя - вообще знак его музыки, которая тишиною полна.
 Несмотря на вокальную строчку, где всё - тот самый эквилибр, от которого бегут как от огня вокалисты.
 Но не Барайнски, которой он нипочём.
 И несмотря на то, что фортепиано волею композитора превратилось в более ударный инструмент, чем это принято считать.
 Аккомпаниатор певицы Акеель Бауни вдохновенно стучал по корпусу рояля, двигал стопки книг по струнам - но не только.
 Только что обмаравший неродного ему Шумана грязной педалью, он теперь каждой взятой нотой говорил: люблю тебя, Маттиас Пинчер!
 Повторяя, впрочем, слово в слово сказанное Барайнски.
 Этот вкус к музыке XX века оба явили потом в прокофьевском цикле на стихи Константина Бальмонта, и - ещё более - в « Шести песнях на стихи Клеменса фон Брентано» Рихарда Штрауса, ставших таким апофеозом вечера, что не то что « браво», а в фанфары прогреми, всё будет мало.
 Полетность звука, не красота, но обаяние тембра, пластичнейшая вокальная линия, изысканная фразировка - всё нашлось у Барайнски.
 Невзрачное сопранце окончательно превратилось в выдающегося художника, оставившего по себе, как и принято у больших талантов, загадку и жгучий интерес.
 Относительно загадки - как всё-таки при таких худосочных данных создаются чуть не шедевры?
 Относительно интереса - а что там её Вагнер с Моцартом?
 Не припасён ли у Барайнски и на тот случай какой-нибудь сюрприз?
