 Призраки за деревом детства
 Мари-Франс Пизье открыл для кинематографа Франсуа Трюффо.
 Когда она снималась в поставленной им новелле фильма « Любовь в двадцать лет», ей ещё не было двадцати.
 С тех пор много воды утекло - юная девушка успела поизучать право, сняться у ведущих французских режиссёров, прославиться как одна из самых ярких драматических актрис Франции, стать писательницей и кинорежиссёром.
 Её собственное творчество во многом автобиографично.
 В первом романе « Бал гувернёра» она описывала свою райскую жизнь в Новой Каледонии.
 Вскоре она и экранизировала собственный роман.
 А в новом, только что законченном фильме « Как самолёт» она выстраивает другой вариант автобиографии - скорее, похожий на ад.
 Это история её родителей.
 Мать Мари-Франс покончила с собой.
 Три года спустя свёл счеты с жизнью и её отец.
 Я не сглаживала острых углов, стараясь вновь как можно глубже проникнуть в события, уже пережитые.
 Меня осаждали призраки.
 Тогда, чтобы оживить сценарий, я представила себе семейную келейку, двоих детей и страстно любящую их мать, которая не видит иного способа внести в семью ощущения кипящего счастья жить, как включить их в собственную трагедию.
 Снять этот фильм меня побудили страдание и чувство вины»,- сказала Мари-Франс Пизье журналисту « Пари-матч»( Paris - Match).
 В чём была ваша вина?
 Я не понимала, о чём моя мать думала тогда.
 Я чувствовала себя беспомощной.
 Моя мать была словно создана из солнца.
 Как королева пчёл, она царствовала в своём улье.
 Она притягивала множество людей, излучала энергию и дарила её щедро.
 Она так мало занималась хозяйством, потому что стремилась жить наедине со своей болезнью, победить её.
 Она была гордой женщиной.
 Когда не желаешь разделить с другими свою беду, поневоле становишься жестоким с теми, кого любишь.
 В фильме есть эпизод: возвращаясь из так называемых поездок по Италии - а на самом деле она уезжала на операцию,- мать резко обнажает перед детьми свою изуродованную грудь, показывая следы битвы, которую ей пришлось выдержать одной, без них.
 Но моя героиня Клер - это и моя мать, и немножко то, чем сегодня стала я».
 Мысли о судьбе родителей давно преследовали Мари-Франс Пизье.
 Ко мне часто возвращался один и тот же сон: я видела призраков, без сомнения, это были мой отец и моя мать, они прятались за деревом.
 Сцены, которые при этом происходили, возвращались ко мне как навязчивый кошмар.
 В конце концов тоска завязалась в опасный узел, я чувствовала, что вот-вот заболею.
 И тогда я решила повернуться лицом к призракам прошлого».
 У Мари-Франс Пизье двое детей.
 Какой матерью вы являетесь для Матье и Айрис?
 Я люблю вносить в дом чувство лёгкости.
 Но когда трудности побеждают меня, я не скрываю этого, уединяюсь и прошу оставить меня в покое.
 Но, в отличие от моей матери, у меня есть своё ремесло, которое я люблю, тогда как в её жизни это не сложилось.
 Она компенсировала этот « провал» беспредельным великодушием, забывая, что надо заботиться и о себе самой».
 Видели ли фильм ваши дети?
 Да.
 Они, как и я, тоже испытали облегчение.
 Дети прониклись моими страданиями, но, в противоположность моей матери, я - то сумела их выразить.
 И теперь нам легче воскрешать в нашей памяти радостные моменты прошлого».
 А что вы думаете о проблеме самоубийства?
 Я не могу осуждать это с моральной точки зрения.
 Я уважаю жест добровольного ухода из жизни, совершённый из нежелания вести жизнь не очень красивую, не очень насыщенную.
 Но ведь фильм о том, как дети сперва отворачиваются от жизни, а затем снова проникаются её прелестью, поскольку, пережив эту драму, они чувствуют себя более защищёнными».
