 КРАЖА НА ПОСОШОК.
 Довольно многих гостей столицы постигала незавидная участь...
 Значит, приезжает человек в Москву.
 То да се...
 Дела, какие надо, сделает.
 Вот и уезжать пора.
 Билет на поезд уже куплен.
 Остаётся только одно: организовать отходную, оттянуться, так сказать, на посошок.
 Ну и выкушивает человек что ему Бог пошлёт.
 Назюзюкивается в лоскуты...
 И попадает в богоугодное заведение, которое в народе зовут грубым и циничным словом трезвяк.
 То бишь, в вытрезвитель.
 В заботливые и ласковые руки тамошних тружеников...
 Не знаем, как в других вытрезвителях, только ежели попадал человек в сие столичное учреждение за нумером 4, то считай - пропало.
 В том смысле, что из стен этого трезвяка человек выходил уже без денег.
 То есть, какая-то мелочь в штанах позвякивала.
 И даже билет на поезд шуршал в кармане...
 А боле - ничего.
 Ну понятно, что украли, понятно, что именно в вытрезвителе, но это ж надо какую карусель затевать, это ж надо каких-то свидетелей искать, в прокуратуру или куда там ещё бежать...
 И терять, терять время, которого уже не было.
 До отхода поезда оставались считанные минуты.
 И человек срывался с места.
 Нёсся на вокзал, хотя иногда - в особо экстренных случаях - его любезно подвозили на вытрезвительской машине...
 Сервис, однако.
 Как вы понимаете, на то и был расчёт.
 В том вытрезвителе как раз и грабили таких вот - иногородних с билетами, которые должны были вот-вот уехать из Москвы.
 Конечно, они не возникали, конечно, обирать такой контингент можно было безбоязненно.
 Однако обслуживающие вытрезвитель милиционеры оборзели окончательно и бесповоротно.
 И тем самым привлекли внимание других милиционеров - из службы собственной, с позволения сказать, безопасности.
 Эти - то ушлые мастера внутреннего сыска и провели серию хитроумных оперативных комбинаций, Таганская межрайонная прокуратура предъявила обвинение аж семерым вытрезвительским мусорам ( да - да, именно - мусорам, а то, чем они занимались, обычно называется крысятничеством).
 Возможно, что их посадят в тюрьму ещё до суда, чтобы не разбежались, как те же крысы.
 Тут только одно можно сказать: надо меньше пить.
