 ОМСКИЙ МУСОРНЫЙ АБЗАЦ.
 Самое оживлённое движение часто наблюдается в тупиках истории.
 Арнолд Тойнби, британский историк.
 Из номера в номер писали мы о ситуации, в которую вляпался ( можно сказать, что буквально) Омск.
 О том, что усилиями своих отцов огромный город превратился в чудовищную помойку...
 Что жить здесь становится невозможно.
 Надысь губернатор Омской области Леонид Полежаев решил сыграть роль царя - батюшки, отрезанного своими коварными и хитрыми холопами от всяческой информации.
 Его сиятельство изволило проехаться по омским улицам и обозреть двадцать пять гектаров ароматных помоек и свалок, которые, собственно, нынче и есть Омск.
 Большой начальник принародно пришёл в священный ужас.
 И обозвал санитарную ситуацию в городе катастрофической.
 Ну да, а до того, как всем сделалось невмоготу, губернатор Полежаев о творящемся у себя под носом кошмаре не знал.
 На облаке, надо полагать, жил - поближе к Господу Богу, в Москве всё больше надрывался - Путин - то без него, говорят, и шагу не сделает.
 Опять же за границу надо было наведаться - там без омского губернатора тоже никак.
 О, это вечное лукавство наших руководителей!
 И будто не было бесконечных реляций местного госсанэпиднадзора - его сотрудники уже охрипли, пытаясь докричаться до инстанций, которые обязаны - обязаны!- убирать мусор.
 Санитарные инспектора устали штрафовать муниципалов...
 Ну а свалки росли, в городе расплодилось невероятное количество крыс и бездомных собак.
 С наступлением тёплой погоды, как только стаял снег, мусор принялся гореть.
 И по Омску поползли клубы ядовитого дыма...
 Если вы помните - совсем недавно " Криминальная хроника " сообщала о некоем проекте, за который уцепились городские омские власти.
 В Сибирь приехали учёные люди из Оксфорда, дабы просветить омичей на предмет избавления от мусора.
 Уверены, что их встречали по первому разряду.
 Широко, стало быть, встречали.
 Омские власти замерли в предвкушении волшебства...
 Англичане походили по Омску.
 И судя по всему, сначала, простите за выражение, офонарели, а потом впали в состояние, которое ещё Пушкин называл сплином - то есть, в безнадёжную, чёрную тоску.
 Русский человек в состоянии сплина пьёт или бьёт кому-нибудь морду.
 Англичане же посоветовали мэру города Евгению Белову обязать население самостоятельно сортировать мусор и не менее самостоятельно отвозить его в пункты приёма...
 Короче, Оксфорд из Омска не получился.
 Проект с треском провалился.
 Англичане уехали.
 А мэр Омска принялся бесперечь взывать к омичам " любить и не засорять родной город и выйти на субботники ".
 В призывах этих чувствовалась окончательная и бесповоротная безнадега.
 Горы мусора росли.
 На субботники никто не выходил...
 Между тем, злые языки распространяли по городу слухи, оказавшиеся правдой, что тот же мэр в прошлом году самолично ликвидировал специальную службу, которая занималась санитарной очисткой города.
 И вот эпохальный проезд по омским улицам и дворам губернатора Полежаева.
 Его сиятельство после признания положения катастрофическим изволило озлобиться и спустило с поводка правоохранительные органы, начальники которых тоже, надо думать, жили в каком-то другом измерении и не видели творящегося вокруг них мусорного апокалипсиса.
 Вслед за этим батюшка - губернатор собственноручно подписал указ о принятии программы по очистке и благоустройству Омска...
 Оно так...
 Сочинение всякого рода программ - это у нас такая национальная забава, этакие ритуальные игры на коврах в высоких кабинетах.
 На спасение Омска из областного бюджета выделено пятьдесят миллионов рублей.
 В связи с последним событием в голове непроизвольно начинает зудеть задачка для учащихся младших классов: сколько из этих денег действительно будет употреблено на городские нужды и сколько будет...
 Ну вы понимаете, что мы имеем в виду.
 НАШ СЛЕД В ИСТОРИИ
 Как унизительна ирония времён...
 Чтоб знать итог не стоит звать гадалку:
 Остался после греков Парфенон,
 А мы оставим мусорную свалку,
