 Освободители ".
 Очень любопытный и, мягко говоря странный, случай имел место в Краснодарском крае.
 Здесь, как лапидарно сказано в сообщении, правоохранительными органами предотвращена попытка незаконного освобождения из колонии строгого ( строгого - заметьте) режима четырёх особо опасных заключённых.
 Комментарии пока скупы...
 По словам начальника краевого ГУВД Сергея Кучерука " для этого группа преступников заранее изготовила поддельные документы о помиловании и освобождении заключённых ".
 Понятно, что так просто группа действовать никак не могла, потому для прикрытия преступники использовали удостоверения работников силовых структур.
 И это утверждение воспроизведено со слов главного милиционера Краснодарского края.
 Однако что получается...
 Миловать у нас в стране нынче может только одна инстанция.
 Называется она президент.
 Стало быть, на документах должна стоять его подпись.
 И печать его канцелярии или как оно там у него называется.
 Выходит преступники покусились на подпись первого лица государства!
 И на самую главную печать в стране.
 И всего за две с половиной тысячи долларов с носа...
 То бишь, с каждого освобождённого.
 Эту операцию можно было бы назвать полнейшей несуразицей и авантюрой, криминальным казусом, но ведь люди взялись за это дело.
 Значит, не считали его безнадёжным.
 Чем-то, знаете ли, тут попахивает.
 Что-то тут не так всё просто.
 И потом: в России может состояться всё.
 В конце концов, почему бы не предположить, что и помилованием у нас начнут торговать.
 Чем не товар?
 Может, уже и начали...
