 В КРЫМУ БУДЕТ НЕЧЕМ ДЫШАТЬ.
 Пройдёт всего несколько лет, и Крым перестанет быть курортом.
 Тамошние браконьеры срубят сук, на котором сами же и сидят.
 Ведь что главное в Крыму?
 Море?
 Так оно и на Кавказе море, и около Одессы, и в Турции.
 Горы?
 На том же Кавказе они куда шикарнее.
 А вы вспомните, кого везли в Крым лечить?
 Правильно - туберкулёзников, вообще лёгочников.
 Почему?
 Потому что воздух в Крыму волшебный.
 Удивительный.
 Целебный.
 И всё из-за так называемых фитонцидов, которые выделяет в окружающую среду реликтовый, древовидный можжевельник.
 Вот главное богатство Крыма!
 Вот что превращает малопритязательный полуостров в курорт мирового значения.
 Драгоценный можжевельник вырубается в Крыму зверски.
 Беспощадно.
 И всё за тем, чтобы потом сделать из древесины какую-нибудь сувенирную побрякушку.
 Она, побрякушка эта, хорошо пахнет, потому и привлекает туристов и отдыхающих.
 Во всех крымских гостиницах и около них развернута широчайшая сеть продажи этих поделок.
 Браконьеры забираются в глубь горных лесов, рубят, пилят открыто, вывозят из урочищ на грузовиках.
 Добрались уже до горных склонов, где никогда не ступала нога человека.
 Ну вырубят.
 Продадут.
 Дальше - то что?
 А ничего.
 Станет пахнуть Крым, как и вся Украина, как и вся Россия - помойкой.
 И на хрен никому не понадобятся понастроенные, шикарные ( с совковой, разумеется, точки зрения) отели.
 Население, которое живёт только курортом, пойдёт по миру.
 Сами браконьеры сдохнут с голода, проев преступно добытые деньги.
 А что же власти?- спросите вы.
 Власти пребывают между состояниями полного бессилия и когда всё до лампочки.
 Хотя очень даже не исключено, что торговля убивающими Крым сувенирами вкладывает в потные и загребущие ладошки полуостровных чиновников радующие их сердца купюры.
