 БЕЗЗАЩИТНАЯ БРАТВА.
 Похоже, что члены одной из самых страшных бандитских группировок России не скоро дождутся приговора.
 Если вообще когда-нибудь дождутся...
 В девятом номере " КХ " за этот год в материале " Долгий суд над чёртовой дюжиной " я рассказал почти невероятное: Московский городской суд не может приступить к рассмотрению дела об ореховской группировке...
 Об этом деле читателям газеты я поведают ещё в прошлом году в статье " По следам мертвеца ".
 Ореховские бандиты отметились почти тридцатью убийствами.
 В том числе милиционеров и следователей.
 Они и до хвалёного Солонина сумели дотянуться...
 Однако их в конце концов переловили.
 Предъявили обвинение, доказательства которого собраны в 32 томах.
 И изготовились судить.
 Да не тут-то было.
 Процесс над ореховской братвой формально длится, считай, уже полтора года с 6 февраля 2002-го, а киллеры за всё это время и слова в суде не промолвили.
 Да что там подсудимые: на молчание обречены и судьи, и государственный обвинитель, и потерпевшие.
 Довольно деликатно я намекал, что процесс разваливают более чем странные действия защиты.
 То скоропостижно заболевает один адвокат, потом другой внезапно уходит в отпуск, а третий исчезает неведомо куда.
 А оставить братков без защиты Боже упаси - того и гляди, мир перевернётся.
 Конец предыдущих моих заметок пришёлся на 18 марта сего года...
 Вот что произошло тогда в суде.
 Сначала выяснилось, что нет адвоката Кузнецова - опаздывает.
 Потом поднялся адвокат Саенко и неспешно сообщил, что у него имеется масса ходатайств к суду.
 Судья Говоров, разумеется, готов слушать, и адвокат приступает к раскопкам в своём портфеле.
 Бумаг у него много, он вчитывается в каждую и громко вздыхает - не то.
 Потом бумаги запихивает обратно и долго объясняет, что вот, мол, все ходатайства приготовил, в портфель уложил, а теперь их как корова языком слизала.
 Исчезли и всё тут.
 Вслед за этим началось представление нового адвоката Николая Буянского - один из обвиняемых сменил защитника.
 Представление переросло в нудный торг: мэтр Буянский требовал для ознакомления с делом два месяца и просил отложить на это время процесс.
 Но судья решил: адвокат будет знакомиться с делом в свободное от заседаний время, а так будьте любезны немедля защищать своего клиента.
 В конце концов судья Говоров объявил:
 Адвокат Кузнецов опоздал на два часа, адвокат Саенко просил заслушать ходатайства, которых у него нет.
 С завтрашнего дня, с 19 марта будем работать каждый день, никаких опозданий, болезней и отпусков.
 Я судью Говорова знаю не первый год, но таким свирепым никогда не видел.
 Ладно...
 Ранним утром 19-го спешу в суд.
 Спешат судьи, адвокаты, конвой с тринадцатью особо опасными обвиняемыми.
 11 часов - Говоров уже в мантии, секретарь Анечка заботливо сдула с неё пылинки, можно идти в зал, но звонит телефон.
 Анечка слушает, бледнеет и смотрит на Николая Юрьевича с печалью: адвокат Саенко заболел и когда встанет на ноги, одному Богу известно.
 Перерыв до 21 апреля,- убитым голосом объявляет судья.
 На скамье подсудимых возня и приглушённый хохот.
 Через месяц, 21 апреля, я застал Говорова в мрачном одиночестве.
 Узнаю: 18-го из
 Гильдии российских адвокатов, где трудится мэтр Саенко, позвонила секретарь и велела Александра Владимировича не ждать - он уехал в отпуск, а когда вернётся, не говорил.
 Сообщив мне об этом, Говоров принялся яростно колотить на компьютере гневное письмо председателю Гильдии российских адвокатов Мирзоеву Г. Б. Гасан Борисович правовед известнейший, депутат Государственной думы, а потому, как уверен судья, поймёт и его гнев, и его беспомощность перед адвокатскими сюрпризами и покорнейшую просьбу: сей же момент отозвать беглого Саенко из отпуска и обязать участвовать в судебном заседании 25 апреля.
 Анечка тут же отправляет сердитое послание своего шефа по факсу, мы опять с Говоровым одни и опять молчим.
 Адвокаты - народ обидчивый, обид не прощающий, а потому попробуй скажи, что здесь сговор, бойкот суда, намеренный, а вовсе не случайный срыв всех заседаний считая с прошлогоднего февраля?
 Зачем это, кому выгодно?
 И не странно ли, что обвиняемые, успевшие просидеть в СИЗО и во время предварительного следствия, и во время многомесячных поездок в суд и обратно по три - четыре года сносят всё это безропотно и покорно, не жалуются и не протестуют, а об отводе адвокатов, оставляющих их беззащитными, вообще не заикаются?
 И всё-таки, что - на все эти болезни, опоздания и нежданные отпуска - управы нет?
 Адвокаты творят, что хотят, и закон для них не писан?
 Закон - то как раз писан и совсем недавно: 1 июля 2002 года вступил в силу Федеральный закон " об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации ".
 Читаю внимательно:" Адвокат обязан: честно и добросовестно отстаивать интересы доверителя...
 Исполнять требования закона об обязательном участии адвоката в качестве защитника в уголовном судопроизводстве "...
 За неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей адвокат несёт ответственность...
 Меры ответственности определяет совет адвокатской палаты, они достаточно строги - мало не покажется.
 Пойдёт ли гильдия на такой прецедент?
 Применит ли к явно недобросовестному адвокату строгости нового закона?
 Сказать не берусь...
 Ибо темна...
 Увы, темна вода во облацех...
 Тем более, что в одночасье история с адвокатом Саенко перестала быть актуальной.
 Совсем недавно судье Говорову преподнесли ещё один сюрприз: все обвиняемые разом отказались от услуг своих адвокатов и потребовали других.
 А те потребовали два месяца для изучения неведомого для них уголовного дела.
 Что и требуется заказчикам: суд над ореховской братвой застопорился на совершенно неопределённое время, в течение которого много чего может произойти...
