 Поклонники приходят и уходят, роли остаются
 Вот и удалось увидеть эту женщину из фильма « Танго над пропастью», увидеть, кто она в жизни - эта « королева мафии», страстная, красивая, которая сорит деньгами, покупает мужчин...
 Совершенно неожиданно для меня в московской квартире, по-интеллигентски небогатой ( роскошь составляли только « полные собрания сочинений»), я встретилась с Анной Макагон.
 Но королевство у неё всё-таки есть.
 Это - собственный театр « У камина», где актриса играет любимые роли, работает директором и художественным руководителем.
 Поставила замечательный « Кукольный дом»- в спектакле были « нордический» адвокат Хельмер Анатолия Лобоцкого и Нора Анны Макагон - молодая максималистка, ещё не расставшаяся с детством.
 Прелестница Амхерста»- спектакль об одинокой поэтессе Эмили Дикинсон.
 Есть в репертуаре и « Айседора Есенина».
 Анна здесь не решилась, как сама говорит, пародировать великую Айседору своими танцами, зато пластические этюды совпали с эпизодами танцев Дункан.
 Она узнала об этом позже, когда друзья привезли из Америки видеозапись спектаклей Айседоры.
 Сейчас готовятся две премьеры.
 Одна - французская комедия « Чёрт возьми!», причём актёры играют её, следуя французской комедийной школе.
 Другая - поэтический моноспектакль по новой книге стихов Анны Макагон « Я счастье собираю по осколкам».
 На сцене прозвучат около 20 стихотворений.
 Спектакль посвящён жизни московской актрисы.
 Подзаголовок иронично замечает:« От ломбарда до доллара».
 Всё было на самом деле.
 С билетами на свой первый спектакль стучалась к чиновникам: где принимали, а где перед носом захлопывали дверь.
 Сама пекла торт и пирожки для новенького буфета, постоянно сносила насмешки коллег и ещё за несколько месяцев до открытия собственного театра, безработная, сидя в маленькой комнатушке коммунальной квартиры, вечерами заводила музыку, надевала шляпу и кричала себе:« Браво, Анна!
 Браво, браво!
 И установка на успех не оказалась пустым чудачеством.
 Пять лет назад Анна Макагон получила звание заслуженной артистки России, а в январе, на своё 10-летие, Театр « У камина» обрёл от министра культуры « Благодарность за большой вклад в развитие театрального искусства».
 Уже около двух лет Анна Макагон пишет песни.
 Некоторые из них вошли в новый спектакль « Здравствуй, дядя Маяковский!
 Детские постановки Театра « У камина» не менее оригинальны, чем взрослые.
 Внешнее отличие - клоунская буффонада, игра с маленькими зрителями и весёлая атмосфера радости и доброты: в детский зрительный зал её можно выплеснуть откровенно, как хлопнуть яркой хлопушкой, из которой посыплются разноцветные шарики.
 Главные роли в этих спектаклях играет дочь Анны - Тереза.
 Когда Брунов и Шароев увидели Терезу на сцене маминого театра в роли Красной Шапочки, то сразу взяли её на второй курс ГИТИСа.
 Девочке было 15 лет, в 17 она получила диплом.
 Причём, если в « Красной Шапочке» её героиня брала публику подростковой непосредственностью и бесшабашной раскованностью, то на премьере « Здравствуй, дядя Маяковский!» проявилась её душевная красота.
 У Терезы, как и у Анны, театр - всегда и действие и переживание до самой высокой ноты.
 У меня первый московский частный театр,- говорит Анна Макагон.
 Он открылся 10 лет назад во многом благодаря тогдашнему спонсору Шамилю Надирову.
 Теперь он уехал за границу, и постоянной финансовой помощи ни от государства, ни от частных предпринимателей не поступает.
 Бывает разовая, например, к юбилею.
 Самая большая наша проблема - это помещение.
 Того же « Дядю Маяковского» мы играли в Музее Маяковского...
 Как же театру удаётся выжить?
 Надо понимать свою миссию в жизни: либо ты живёшь ради денег, либо ради искусства.
 Я создала не антрепризу, а именно частный театр.
 Мне более чем неприятен антрепризный способ зарабатывания денег: ты звезда и я звезда - нас узнают в лицо, заплатят деньги, а остальное неважно.
 Зритель покупает дорогой билет не потому, что хочет увидеть спектакль или знаменитостей, он просто стремится быть модным.
 Я считаю, высокие цены за билеты назначать неприлично, потому что их не сможет купить настоящая интеллигенция.
 Сейчас крупные суммы для театра зарабатываю я сама.
 У меня бывают частные ученики, есть съёмки в кино.
 Я никогда не шиковала и теперь все деньги трачу на постановку спектаклей, на покупку тканей для костюмов и декораций, на гонорары актёрам.
 Конечно, я не могу взять актёров в штат с постоянной зарплатой, но я плачу гонорар.
 Сюда приходит тот артист, который не находит творческого удовлетворения в своём театре.
 У меня он может сыграть роль, о которой мечтал.
 Так у нас получается изысканный, избранный репертуар.
 Наверное, я пошла в папу.
 Он тоже всё время что-то создавал.
 В Грузии, откуда мы родом, он был директором школы, последние пять лет до своей смерти - директором и художественным руководителем театра.
 Теперь у меня есть директор - распорядитель, но вся остальная административная работа - моя.
 Я люблю играть с Константином Константиновым, Дмитрием Ошеровым, Юрием Кузьменковым, Верой Пересветовой.
 Я не хотела говорить о звёздах - им не нужна реклама.
 Но именно благодаря Мишулину, Шалевичу, Стеклову, Золотухину я смогла чего-то добиться, состояться.
 Они вовремя протянули мне руку помощи.
 Одним везёт на деньги, а мне - на людей.
 Другом моей семьи и моим учителем был Сергей Параджанов.
 Вот на стене две его фотографии, кукла « Хоттабыч», которую он сам сделал для Терезы.
 Рядом - фотография Ирины Одоевцевой с автографом:« Спасибо за прекрасные стихи».
 Так она отозвалась о моей первой книге стихов и оставила мне в наследство брошь, которую подарил Георгий Иванов, когда ухаживал за ней.
 Были и другие замечательные встречи.
 Я знаю, ваш театр выпустил литературные аудиокассеты для школьников.
 Расскажите о них.
 Да, по разработке методистов Москвы мы озвучили 7 аудиокассет для школьников с 8-го по 11-й класс.
 Здесь отрывки произведений Тургенева, Гоголя, Толстого, Сент-Экзюпери.
 Для чего?
 Чтобы подросткам было легче читать и воспринимать классические произведения, которые проходят в школе.
 К примеру, можно идти по городу в модных наушниках, а слушать -« Гамлета»,« Ромео и Джульетту».
 Для нас это действительно была творческая работа.
 Актёры меняли голоса.
 Я играла и Бедную Лизу, и старую графиню из « Пиковой дамы».
 От такого перевоплощения мы получали удовольствие.
 Вообще я считаю себя очень счастливой женщиной.
 У меня есть свой театр, свой зритель.
 Есть Тереза.
 А деньги и поклонники приходят и уходят.
