 В условиях реального времени
 На экранах появилась « Война», и уже нельзя делать вид, что ничего не произошло: Алексей Балабанов сделал видимым героя нашего времени, судьбу русского человека наших дней.
 Извините за высокопарность, но случай Балабанова - это именно то, о чём спел однажды Гребенщиков.
 Кто знал, что он - провод, пока не врубили ток?
 В центре « Войны»- история русского парня ( прекрасный дебют студента Щепкинского театрального училища Алексея Чадова), пережившего некий опыт, бежать которого стало в нашем обществе нормой.
 Это опыт всамделишной близкой смерти, преодолев которую мужчина становится взрослым и имеет право называть свои решения, жизненные выборы и ценности именно своими.
 Сержант срочной службы, прошедший военные действия и плен, возвращается в Чечню, чтобы спасти двух заложников, товарищей по несчастью, чьи судьбы ему персонально небезразличны.
 Это капитан Российской армии Медведев, списанный при жизни в « расход»: полевой командир держит офицера в плену, дабы обменять на своего брата, оказавшегося в тюрьме по « расстрельной» статье, да и зависшего там на неопределённое время, ибо у нас принят мораторий на смертную казнь и возиться с этим сложным делом командованию недосуг.
 Это британская актриса, похищенная вместе с партнёром, тоже артистом, и её женихом во время гастролей в Грузии.
 Актёр Джон, этот беспомощный почти англичанин, отпущен вместе с сержантом Иваном.
 Иван как « коммерческое предприятие» бесполезен, но может довести англичанина до федералов, а потом и до Москвы.
 Джон должен собрать фантастическую сумму в два миллиона фунтов, заплатить выкуп.
 Иначе любимой - долгая и мучительная смерть, подробно описанная ему в такой форме, что даже самые страшные слова не нужны.
 Англичанин, не получивший никакой помощи от родного правительства ( нельзя вступать в отношения с террористами), сам найдёт на порядок меньшую сумму, просто присовокупит свои и невесты денежные « активы» к эдакой « предоплате», выданной крупнейшей телекомпанией, готовой платить вперёд за сенсационный « прямой репортаж о смерти».
 Или за отчёт о спасении британки из страшной Чечни, которую держат за нормальную горячую точку, одну из многих на планете Земля.
 Вспоминается гениальная притча, рассказанная главным героем « Ностальгии».
 Один мужик спасает другого из очень большой лужи и слышит в ответ:« Дурак, я здесь живу».
 Ожидалось, что Балабанов подаст реплику на тему Восток есть Восток.
 А получилось у него другое - Запад есть Запад.
 Из пространства нашей лужи, тем более если покинуть её нет никакой возможности ( и желания, кстати, тоже), довольно смешными выглядят поучения из мира чёткого цивилизационного стандарта.
 Мы, значит, со своей войной разобраться не можем, а они, выходит, всё понимают и расставляют оценки.
 Да, спас мою невесту, но в ходе спасения стрелял, убивал, запрещал пленному молиться, вступал в сговор с коррумпированными элементами, взятки давал...
 А если бы ни тебя, ни её не спас?
 Балабанов тут позволяет себе эдакую отмашку, подставляет героя.
 Увидев то, что сталось с невестой за время его отсутствия, англичанин - разумеется, в состоянии аффекта - убивает страшного « чечена», держащего мощную такую лавочку по торговле людьми.
 Да, блин, дела, подумали Ваня и капитан Медведев.
 Как теперь выбираться, если « живой щит», полевой командир, которым можно было прикрыться, погиб?
 Но ничего, выбрались, англичанина и девушку его спасли.
 Англичанин же честно обнародовал наблюдения - видеозаписи, книжку написал.
 Мальчика Ваню посадили в КПЗ.
 Всё правильно: убивал, входил в сговор, незаконно проник на территорию военных действий.
 Взятки, опять же, давал.
 Рассказ Вани, обрамляющий действие « Войны», поясняющий и объясняющий ход странной операции по освобождению двух заложников,- это другой репортаж.
 Сделанный уже нашим журналистом, после того как Ваня оказался в тюрьме.
 Через весь этот сюжетный ряд идёт вопрос: парень, чего там тебе было надо?
 И действительно, зачем « всё это» режиссёру Балабанову, продюсеру Сельянову, компании « СТВ» и примкнувшему к ней на правах вечного « брата» артисту Бодрову, сыгравшему капитана Медведева?
 В фильме рука режиссёра ( он же сценарист) Балабанова ощутима невероятно.
 Вот они, чёткие указания в виде сюжетных перипетий и режиссёрских решений: чечены - бандиты, мирное население сдали в заложники, на войне - как на войне, скоро всей вашей « Америке»- кирдык.
 Есть, конечно, возможность поспорить.
 Правда, уже после « Войны», потому что рука мастера дело знает, и где-то на сороковой минуте ты уже пребываешь там, на их « Войне».
 Каждая инъекция адреналина всё больше и больше, и подсаживаешься всё сильнее и сильнее.
 Стрелять и снимать - по-английски это звучит одинаково.
 Такова ещё одна программная часть замысла.
 Можно также идентифицироваться не с парнями, действующими в координатах этой войны, а с их невестами, мамами, дочками.
 Ставь свечки и терпи.
 Или, как говорит мама капитана:« А я у них мандарины никогда не покупала».
 Но есть у этого проекта одно немаловажное обстоятельство, которое, вероятно, никогда не будет маркировано как « плюс» или « минус».
 Балабанов впервые показал нам героя, прошедшего в заданных им рамках повествования через обряд инициации, через посвящение во взрослого мужчину.
 Он, сержант Ваня, есть честная предыстория заглавного героя « братского» цикла.
 Приписанный к российской невнятице и бесконечной « казённой сказке», к прописке, военному билету, медицинской карте и трудовой книжке, повязанный безденежьем и расстояниями, хиреет на просторах Отчизны наш мужик.
 И только сильнейшая встряска, история с кровью и войной, может навсегда отлепить его от страха перед милицией и паспортным столом.
 Вот тогда он и становится героем - победителем, способным определиться со своими проблемами хоть в Москве, хоть в Чикаго.
 Лучше воевать, чем идти в бандиты или искать идеологические суррогаты взрослости.
 Лучше?
 Последняя правда этого фильма не в том, что Балабанов со товарищи думают про Запад, чеченскую сторону и российскую армию.
 А в том, что они показывают инициацию нашего человека в условиях реального времени.
 Именно поэтому фильм будут смотреть.
 Смотреть и помнить, чтобы инициироваться хотя бы посредством экрана.
