 Пиренеи на Братиславской
 Музей французской цивилизации - самый молодой музей в Москве.
 Он открылся пол года назад на улице Братиславской на базе французской библиотеки.
 14 марта здесь стартовал новый проект из серии художественных выставок.
 Планируется представлять именно тех живописцев, портретистов или книжных графиков, чьё творчество тематически связано с французской культурой.
 Первая в этом ряду - выставка произведений живописи Виктора Скалкина.
 Он известен как изощрённый и смелый колорист, мастер тончайших, изысканных цветовых сочетаний.
 Мастерство художника в этом году получило высокую оценку: он был удостоен почётного диплома Российской академии художеств, который и был вручён ему на открытии выставки Илларионом Голицыным.
 Нынешняя экспозиция включает 30 живописных работ, сюжеты которых навеяны пребыванием художника во Франции - Париже, его окрестностях, а также на юге Франции - в Пиренеях.
