 Власть " делом " занимается
 Олигархи всех достали ".
 Или вот ещё:" Во всем виноват Чубайс ".
 Просто, понятно и вполне конкретно.
 Дело Ходорковского "," дело Гусинского "," дело Березовского ".
 Обыватель, особенно из тех, кого радует не то, что тебе хорошо, а что соседу плохо, может спать спокойно.
 До " самих " добрались.
 Взять любого из перечисленных героев большого бизнеса последнего десятилетия: госсобственность по дешёвке прихватили?
 Прихватили.
 Закон нарушали, или, как принято говорить в определённых кругах, обходили?
 Обходили.
 Партнёров по бизнесу " кидали "?
 Кидали ".
 В общем, так вам и надо, господа.
 В стране, где, по данным Госкомстата, 24, а по другим источникам, 40 процентов граждан живут на уровне или ниже уровня бедности, эту логику понять можно.
 Да и вообще в цивилизованном мире принято отвечать за свои поступки.
 Как стало известно " Совершенно секретно ", партия власти всерьёз намерена " засучить рукава ".
 В кабинетах МВД пока, правда, вполголоса обсуждают возможную инициативу " Единства " проверить законность приобретения и использования материальных ресурсов всех нефтяных компаний, а заодно потрясти и крупный " добывающий " бизнес на Ямале, в Якутии и в других закромах нашей немаленькой родины.
 Казалось бы, всё правильно.
 Наверху в кои - то веки взялись за дело.
 Награбленное вернут народу или хотя бы в казну.
 Однако не всё так просто.
 Обращает на себя внимание особый российский подход к делу или к " делам ".
 Лежат они у прокурорских, как настольная книга: всегда у кровати, рядышком.
 Мол, понадобится - перечитаем.
 Отложат в сторонку, через годик - другой снова зачитываются: всегда что-нибудь любопытное отыщется, соответствующее моменту.
 А герои то выходят из зарубежных СИЗО на свободу, то опять там оказываются.
 Вот и сейчас правильный момент настал.
 Если уж охота на олигархов, то под выборы.
 Президентская администрация словно растревоженный улей.
 Господа Волошин, Сурков, Абрамов дружат друг против друга.
 Все вместе против олигархов.
 Или с одними олигархами против других.
 Колдуют над тем, как повернуть поток средств, отпущенных на региональные выборы, в правильном направлении, через надёжные руки; где разжиться коробками из-под ксероксов под выборы федеральные.
 Премьер-министр в очередной раз читает сообщение о своей скорой отставке, а бывший губернатор Санкт-Петербурга - впервые о собственном перемещении в премьерский кабинет.
 Непонятно, правда, то ли его окружение, то ли недруги эту информацию запустили.
 В коридорах шушукаются, договорятся ли нынешние " подельники " с властью, и за сколько.
 В общем, обычная свара.
 Что объединяет большинство её вольных и невольных участников, так это желание не изменить хромающие законы, а сделать так, чтобы легче было этими законами воспользоваться.
 В результате что мы имеем?
 Осудить пока никого не осудили: доказательства как-то не всегда складываются.
 Прокурорские надувают щёки.
 А власть уже поделила конфискованное.
 И сейчас как раз перераспределяет промеж себя любимой.
 Потому что волнует нашу власть по большому счёту не то, кто сколько наворовал, а совсем другое.
 Кто посмел её, власть, обойти?
 Делиться нужно.
 И беспокоит её то, что на Олимпе должны быть " свои ", чтобы ей, власти, и на пенсии комфортно жилось.
 Когда в околокремлевских сферах столько служивых людей, всё упрощается.
 Они - то знают, как поставить выборы и демократию на службу тем, кому положено ( читай: вокруг кого они кормятся).
 Дело Гусинского "," дело Ходорковского " и прочее - это для нас с вами.
 Чтобы мы думали, что власть делом занимается.
 Обыватель может спать спокойно: во всем виноват Чубайс.
 Или олигархи.
 Кому как нравится.
 Галина СИДОРОВА *** Сонное течение российской политической жизни взорвал скандал вокруг ЮКОСа.
 Только-только Владимир Путин заявил, что олигархов у нас нет ( мол, те, которые олигархи, сейчас пребывают в иных государствах, а кто остался на родине - те нормальные российские бизнесмены), как вдруг выяснилось, что это не совсем так.
 По крайней мере, Генпрокуратура атаковала ЮКОС в лучших традициях времён " борьбы за равноудаление ".
 Арест Платона Лебедева вызывает эффект " дежа вю ": точно так же арестовывали гусинского начфина Антона Титова ( просидел больше года, приговорён к тюремному заключению " в пределах отбытого "- обычная методика наших судов, когда одновременно надо и человека выпустить, и следователя не обидеть) и личного друга и близкого соратника Березовского Николая Глушкова.
 Последний сидит в изоляторе до сих пор ( говорят, что и из-за несговорчивости шефа), несмотря на груду справок от врачей, свидетельствующих о болезненном состоянии подследственного.
 А обыски в различных околоюкосовских структурах ( от банка до интернет-компании)- один к одному " маски-шоу " в " Медиа-Мосте " трехлетней давности.
 Староельцинские " и " новопутинские " С чем же связана вспышка активности силовиков в погонах, прокурорских мундирах и в штатском, объектом которой стал ЮКОС?
 При ближайшем рассмотрении оказывается, что в " деле ЮКОСа " совпало множество различных интересов.
 Все они, однако, замкнуты на одном вопросе - кто будет " рулить " во время второго путинского президентского срока.
 Сохранится ли старая расстановка сил или же в президентском окружении произойдёт своего рода революция, которая повлечёт за собой передел не только ключевых постов, но и собственности, изменение привычной с ельцинских времён расстановки сил в российской экономике?
 А как же обещанный непересмотр итогов приватизации, возразит читатель?
 Да очень просто.
 Никто эти итоги пересматривать не намерен - достаточно будет решить вопрос о деприватизации сотни - другой юридических лиц ( мизерное число по сравнению с общим количеством приватизированных предприятий).
 Причём не произвольно, а на основании закона - например, в связи с невыполнением инвестиционной программы, бывшей составной частью условий приватизационных конкурсов.
 Такую тактику прокуратура уже применила в " деле ЮКОСа "- относительно мурманского завода " Апатит ".
 Понятно, что в числе предприятий, которые могут быть деприватизированы таким способом, вряд ли окажется хоть одна парикмахерская или прачечная.
 А вот крупные компании в наиболее привлекательных отраслях - непременно.
 Кому выгоден такой сценарий - понять несложно.
 Тому, кто не успел к разделу собственности в 90-е годы.
 Кто в это время занимал посты средней руки на госслужбе, в том числе и в силовых структурах.
 Кто сейчас, оказавшись у кормила власти ( или хотя бы приблизившись к нему), почувствовал, что его ресурсы значительно уступают возможностям конкурентов, которые у того же кормила находятся дольше.
 Разумеется, есть и политический фактор.
 В течение первого срока путинского президентства государством фактически управляла коалиция из " староельцинских " и " новопутинских " людей.
 Президента такая ситуация, похоже, устраивала.
 Во-первых, он мог маневрировать между этими группами, избегая оказаться в " тёплых объятиях " одной из них.
 Тем самым политическая значимость президента лишь возрастала.
 Во-вторых, Путин понимал, что люди из его " ближнего круга " далеко не всегда готовы занять ключевые посты в государстве - например, должность руководителя администрации президента.
 Похоже, однако, что " государевы люди " из северной столицы думали иначе.
 Вызов принят." Питерцы " пришли во власть вместе с Владимиром Путиным, их главный ресурс - давнее знакомство с президентом.
 Некоторые работали с ним ещё в УКГБ по Ленинграду и области, остальные - в мэрии при Собчаке.
 Одни заняли ключевые посты в администрации президента, другие - в силовых ведомствах.
 Однако в экономической сфере их положение выглядит не столь радужным.
 Нефтяная отрасль поделена без них.
 Алюминиевая - тоже ( причём " семейные " успели создать " Русский алюминий " в самом начале путинского правления).
 Правда, есть " Газпром ", в который в 2001 году пришли люди из Питера, но особых преимуществ это им не дало.
 Новому председателю правления газового монополиста Алексею Миллеру пришлось выдержать жёсткую конкурентную схватку с собственными подчиненными, вместе с ним вытеснявшими из компании людей Рема Вяхирева.
 В результате пришлось менять новоназначенных замов Миллера - по производству, финансам, административным вопросам,- а также едва успевших освоиться со своими новыми обязанностями президентов газпромовских " дочек "-" Сибура " и " Межрегионгаза ".
 Кадровая чехарда привела к тому, что Миллер смог почувствовать себя более или менее уверенно в собственной компании лишь спустя пару лет после назначения.
 Да и сам " Газпром "- уже не тот " бездонный кошелёк ", которым был при Вяхиреве.
 То и дело появляются тревожные данные о финансовом положении компании.
 Таким образом, прочной экономической базой за три года " питерцы " обзавестись так и не сумели.
 А теперь вспомним недавнее путинское заявление, что положение Конституции, согласно которому глава государства занимает свой пост максимум два четырехлетних срока, отменять не стоит.
 Можно представить себе, как его восприняли люди, которых через четыре года путинский преемник может враз снять со своих постов.
 При этом неважно, будет ли этот преемник родом из Москвы или из Питера.
 Отношения внутри самой " питерской " группы весьма непростые ( вспомним те же газпромовские внутренние конфликты).
 Так что будь даже новый президент родом из " колыбели революции ", он вряд ли сохранит статус кво.
 Да и слишком различны сами " питерцы " по своему менталитету.
 Есть среди них убеждённые рыночники ( Алексей Кудрин, Герман Греф), есть и люди, отдающие предпочтение администрированию.
 При этом ситуация обостряется тем, что в негосударственный сектор экономики пошли крупные инвестиции.
 Смута в Кремле Казалось бы," государевы люди " должны радоваться росту инвестиционной привлекательности страны.
 Однако на практике речь идёт о том, кто будет " принимать " приходящие в Россию крупные инвестиции - либо сложившийся при Ельцине бизнес, либо новая государственная бюрократия.
 Пример сделки BP - ТНК показал, что пока " принимающей стороной " остаётся бизнес.
 Отметим, что создание компании " ЮкосСибнефть " тоже подразумевает приход " знатного иностранца ": называют " Шелл "," Экссон ", в последнее время заговорили о " Шевроне ".
 И снова распоряжаться финансовыми ресурсами, полученными от инвесторов, будут частные собственники!
 Причём их позиции капитально усилятся.
 В компании с иностранным участием куда сложнее организовать " маски-шоу ".
 Всё это подрывает ресурсы " питерской " госбюрократии, связи которой в " высшей лиге " бизнеса весьма фрагментарны.
 Конфликт вокруг ЮКОСа вышел за пределы ЧП, связанного с конкретной компанией, когда выяснилось, что два наиболее влиятельных после президента должностных лица - Александр Волошин и Михаил Касьянов - оказались не в состоянии " разрулить " ситуацию.
 Кое-чего им добиться удалось: так, после долгих проволочек антимонопольное министерство всё же дало добро на слияние ЮКОСа и " Сибнефти ".
 Однако Платон Лебедев сидит в кутузке," посредническая " миссия Аркадия Вольского в июле закончилась ничем ( по некоторым данным, именно Волошин посодействовал главе РСПП в его контактах с президентом), а прокуратура продолжает пристально интересоваться структурами, в той или иной степени связанными с ЮКОСом.
 Более того, прокурорский администратор среднего ранга вступил в открытую полемику с премьером.
 Весьма сдержанное заявление Касьянова о том, что не стоит держать в камере до суда лиц, обвинённых в экономических преступлениях, привело к тому, что " человека номер два " обвинили в давлении на суд.
 Вряд ли такие слова произносятся госслужащими без санкции сверху.
 Что касается Волошина, то в СМИ уже были " утечки " относительно разработанного в кремлёвской администрации плана по выходу из " кризиса ЮКОСа ".
 Президент, по этому плану, должен раздать всем сёстрам по серьгам: упрекнуть и силовиков ( слегка перестарались), и бизнес ( немного зарвались).
 Однако до сих пор ни этот, ни другие примирительные планы не реализованы.
 Не удаётся организовать даже встречу президента с " капитанами " российской экономики.
 Всё это вызывает серьёзные сомнения в том, что Волошин по-прежнему способен " разруливать " сложные ситуации и продуктивно служить интересам " семейных ".
 Похоже, борьба вокруг ЮКОСа используется для сведения счётов между двумя основными околопрезидентскими кланами -" семейным " и " питерским ".
 Показательно, что занявшая оборону Семья консолидировала свои усилия.
 Ведь известно, что в последнее время взаимоотношения Волошина и Касьянова не отличаются особой теплотой.
 Утверждают, что премьер был не против отставки руководителя аппарата правительства Игоря Шувалова, считающегося человеком Волошина.
 А тот, в свою очередь, помог Шувалову стать президентским помощником и возглавить рабочую группу, занявшуюся разработкой предложений по экономической политике на путинский второй срок.
 Быстро последовал ответный ход: Шувалова фактически отстранили от влияния на административную реформу.
 Среди её разработчиков оказалось немало людей премьера.
 Однако в " деле ЮКОСа " и Волошин, и Касьянов находятся на одной стороне.
 И это не случайно.
 Аппаратные разногласия между ними не отменяют главного, что их объединяет,- нежелания допустить, чтобы влияние в Кремле было монополизировано питерцами, что, в свою очередь, сделает возможным подрыв экономических основ " семейного " клана.
 Тем более в тот момент, когда Семья переживает самую крупную трансформацию с момента своего возникновения как группы влияния.
 Свертывает дела в России новоявленный владелец " Челси " Роман Абрамович.
 Михаил Ходорковский присоединяет его компанию " Сибнефть " к своему ЮКОСу.
 А в качестве претендентов на покупку доли Абрамовича в " Русском алюминии " называют Виктора Вексельберга, совладельца ТНК и нынешнего " русаловского " конкурента - СУАЛа.
 Кто станет преемником Абрамовича в автомобильном бизнесе ( которым он, так же как и " РусАлом ", пока что владеет совместно с Олегом Дерипаской), пока неясно, но есть мнение, что пакет может купить " Северсталь " Алексея Мордашова.
 Или " Межпромбанк " Сергея Пугачева.
 Таким образом, очерчиваются контуры новой расстановки сил в российском бизнесе.
 Семья как бы принимает в свои ряды бывших и нынешних конкурентов, делая их партнёрами.
 Если этот процесс успешно завершится, можно будет говорить о мощном экономическом партнерстве бизнес-групп, поднявшихся при Борисе Ельцине.
 Новое бизнес-сообщество можно будет называть Семьёй разве что по привычке.
 А это партнерство будет нуждаться в своём представительстве во власти.
 В этой ситуации эксклюзивный контроль " питерцев "( к тому же силовиков) над ключевыми властными позициями совсем бизнесу не нужен.
 От чего тошнит президента?
 Почему же Владимир Путин не остановил своих подчиненных?
 Почему не были реализованы примирительные проекты Волошина - Касьянова?
 Дело в том, что кремлёвские межгрупповые " разборки " наложились на рост президентского недовольства активностью крупного бизнеса - причём и экономической, и политической.
 При этом в политике бизнес не противостоит власти - опыт Гусинского - Березовского российскими предпринимателями учтён.
 Даже финансирование акционерами ЮКОСа различных политических сил не выходит за негласно установленные рамки:" Яблоко " и СПС активно сотрудничают с Кремлём, а коммунистам традиционно отстегивали и отстегивают от своих капиталов почти все крупные участники рынка - на всякий случай.
 После 1996 года стало ясно, что Геннадия Зюганова к президентской власти никто не допустит, так что в Кремле его воспринимают как удобного спарринг-партнера на выборах главы государства, которого можно и " подпитать ".
 Правда, в последнее время отношения коммунистов и Кремля испортились ( зюгановцы лишились руководящих постов в Думе), но не до такой степени, чтобы начинать " войну до победного ".
 Однако политическая лояльность бизнеса по отношению к президенту не распространяется на сферу экономического лоббирования.
 В результате бизнесу удаётся успешно блокировать любые попытки перераспределить финансовые потоки из топливно-энергетического комплекса в другие сферы - от обрабатывающей промышленности до социальной.
 Три амбициозные задачи, которые были поставлены в президентском послании Федеральному собранию,- удвоение ВВП, борьба с бедностью и модернизация армии,- согласно президентской логике, не могут быть решены без концентрации под его контролем основных финансовых потоков.
 Однако пока что Путину не удаётся существенно продвинуться в этом направлении.
 Неудивительно, что на июльской ( вскоре после ареста Лебедева) встрече с представителями элит он заявил, что считает чрезмерным лоббирование бизнес-кругами своих интересов в Государственной думе.
 Путин поддержал идею обсуждения в Госдуме законопроекта о рентных платежах, однако высказал обеспокоенность тем, что бизнес-структуры вмешаются в этот процесс.
 Даже более мягкие вещи сегодня уже не проходят.
 Потому что те, кто не заинтересован в их прохождении, их блокируют.
 И делают это эффективно ",- заявил глава государства.
 Путин сослался на спикера Госдумы Геннадия Селезнева, который при личной встрече рассказал ему о деятельности представителей бизнеса в нижней палате при принятии экономических законов.
 Вот мне Селезнев, я доверяю ему как председателю Госдумы, говорит:"...
 Просто уже тошнит, не могу уже больше сидеть.
 Кроме того, что и так тяжело, текущие дела, но то, что бизнес творит в зале, это просто переходит границы ".
 Видимо, имелась в виду " блокировка " целого ряда инициатив, направленных на перераспределение ресурсов в нефтяной сфере,- от изменения налогообложения ТЭКа до замены лицензий на месторождения концессиями.
 И, похоже, Путин лишь " прикрылся " цитатой из Селезнева, высказав на самом деле своё собственное отрицательное мнение о лоббистских усилиях крупного бизнеса.
 Торг уместен.
 Существует катастрофический сценарий - ЮКОС сокрушат, вслед за этим примутся за других; произойдёт массовый передел собственности.
 Сейчас такой сценарий не кажется основным.
 И вовсе не из-за того, что за ЮКОС осторожно вступаются американцы ( это как раз способно вызвать недовольство президента, который не любит, когда российские граждане апеллируют к загранице).
 Равно как и коллективные письма " в поддержку и защиту " его не трогают - не случайно РСПП и другие предпринимательские союзы стараются переписываться с главой государства крайне аккуратно, изымая из проектов посланий фамилии досадивших ЮКОСу " питерцев ".
 Катастрофический сценарий кажется маловероятным, потому что Путину чрезвычайно важно сохранить то самое равновесие сил во власти, которое обеспечивает ему независимость от всех основных участников политического процесса.
 Если Путин сделает ставку только на один клан, то он может выиграть тактически, но проиграть стратегически, оказавшись слишком обязанным одной из групп в своём окружении.
 Да и баланс между либерализмом и " государственничеством " выдержать будет значительно сложнее.
 Наконец, другого большого бизнеса в России просто нет.
 Что касается популярных в последнее время апелляций к ставке на " хорошего " среднего предпринимателя ( в противовес " нехорошим " олигархам), то эта идея выглядит утопичной.
 Многие успешно работающие предприятия среднего класса принадлежат тем же " олигархам " или другим представителям крупного капитала.
 И никакого заговора здесь нет - просто иностранец пока осторожен с инвестициями.
 Так что остаётся рассчитывать на приток местных капиталов - иначе большая часть держащегося на плаву среднего бизнеса может запросто пойти на дно.
 Все эти аргументы свидетельствуют, что развить свой первоначальный успех в " деле ЮКОСа " силовикам вряд ли удастся - хотя отдельные громкие акции и не исключены.
 В то же время и от ЮКОСа даже симпатизирующие ему властные деятели ждут уступок, сговорчивости и понимания ситуации.
 Однако и здесь не всё так просто.
 Безусловно, компания готова на почётное отступление - например, на увеличение инвестиций в социальную сферу ( для реализации президентской задачи - борьбы с бедностью).
 Возможно и определённое снижение политической активности - например, свёртывание поддержки акционерами ЮКОСа КПРФ или её сокращение до минимальных масштабов ( не случайно Михаил Ходорковский заявил о намерении увеличить помощь лишь СПС и " Яблоку ", а от других совладельцев компании не прозвучало аналогичных слов в отношении коммунистов).
 И, судя по всему, на определённые уступки придётся идти не только ЮКОСу, но и предпринимательскому сообществу в целом.
 Возможно, в обмен на признание реальной " неприкосновенности " приватизации от бизнеса потребуется отказ от политической активности на федеральном уровне и согласие " поделиться " природной рентой.
 Если в арсенале президента - силовой ресурс и поддержка населения ( 77 процентов опрошенных в июле компанией " РОМИР-Мониторинг " высказываются за пересмотр итогов приватизации), то бизнес может апеллировать лишь к инвестиционным рейтингам и серьёзным колебаниям фондового рынка.
 А они в стратегической перспективе вернутся к прежнему состоянию ( по крайней мере, так могут рассуждать в силовых структурах, которые непросто адаптируются к реалиям рыночной экономики).
 Пока что явное преимущество на стороне власти.
 Другое дело, что сама власть не едина ( в отличие, к примеру, от " дела НТВ ", когда Кремль и правительство выступали единым фронтом) и многие в ней не хотят расширения влияния " силовиков ".
 Вспомним и об июльской попытке реанимации уже закрытого дела, связанного с борьбой за контроль над " Ингосстрахом ", Автобанком, комбинатом НОСТА,- это вряд ли приятная новость для Олега Дерипаски.
 В июле в прессу попала информация ( позднее опровергнутая), что прокуроры заинтересовались и процессом частичной приватизации " Иркутскэнерго ".
 Затем прокуроры заинтересовались деятельностью компании " Илим Палп "- одного из ведущих игроков в лесопромышленной сфере.
 Причём не " семейного ", а имеющего ярко выраженные питерские корни.
 Видимо, речь пока идёт не о реализации продуманного плана атаки на российский бизнес, а о цепной реакции.
 Никто не может гарантировать, что не последуют новые " дела ".
 На региональном уровне бизнес становился ещё более уязвимым - как обычно, там берут пример с федерального центра.
 Таким образом, внешне локальный конфликт " силовиков " и ЮКОСа становится одним из важнейших факторов, определяющих будущее российской политики и экономики.
 Алексей МАКАРКИН - руководитель аналитического департамента Центра политических технологий ***" Такие разборки только на пользу экономике " Когда доклад Совета по национальной стратегии, посвящённый " ползучему перевороту " олигархов, появился этой весной сразу на нескольких сайтах в Интернете, ему не придали особого значения.
 Но сразу вспомнили о нём, когда начались следственные действия по нескольким делам, связанным с ЮКОСом.
 Несколько уважаемых членов Совета по национальной стратегии предпочли от документа публично отречься.
 Благодаря этому стали известны имена истинных авторов пространного документа.
 Среди них - имя Иосифа Дискина.
 Мы поинтересовались у автора, как ему удалось так чётко скоординировать свои творческие планы с планами Генпрокуратуры.
 Общественная организация, объединяющая политических аналитиков, не могла не попытаться определить тип развития страны.
 Ещё в ноябре 2002 года в своём первом докладе мы отмечали, что у нас доминирующим типом является олигархическая модернизация.
 После первого доклада было намечено, что мы к олигархической модернизации в России ещё вернёмся.
 Этот вопрос многим моим коллегам был ясен заранее, и потому во втором докладе, опубликованном в феврале этого года, мы лишь слегка его коснулись.
 А третий доклад, который вас так заинтересовал, многими рассматривался вообще как академическая забава.
 Это чтобы было понятно насчёт " заказа ".
 А кто говорит про " заказ "?
 Наоборот, мне интересно, каким образом " академические забавы " получают столь органичное уголовно-процессуальное продолжение...
 Ни для кого не секрет, что президент прочитал доклад.
 Я не исключаю, что он поделился с кем-то из окружения, а те - обрадовались.
 Я думаю, что тема борьбы с олигархами вылезла бы по-любому, просто благодаря докладу она взорвалась раньше.
 Теперь, когда время прошло, стало ясно, что защитники ЮКОСа раздули истерику.
 Ведь арест Платона Лебедева не привёл к падению российского фондового рынка.
 Лично Ходорковский получил всё, что хотел.
 Ему открыли двери для завершения сделки с " Сибнефтью ".
 При этом Ходорковский решает важнейшую задачу - создание стратегического альянса российско-американского бизнеса.
 А скандал, затеянный российскими либералами с их диссидентским инстинктом, попытались использовать те, кто мечтает втянуть Путина в распри между Семьёй и " питерскими ".
 И толкнуть его на окончательный выбор, который он делать не хочет.
 Сейчас в России скупаются партии, устанавливается контроль над региональными властями, идёт скупка элементов государственных структур.
 Бизнес разделился на олигархический, который использует теневые каналы влияния на власть, и просто крупный бизнес - он занимается своими делами и не лезет в политику.
 Если к предыдущим выборам олигархи не были готовы, то теперь они готовятся заранее установить политический контроль над Думой.
 Последний обеспечивают две позиции: председатель Госдумы и премьер-министр.
 А это наиболее возможные преемники Путина.
 Отсюда вывод о " ползучем перевороте ", который приведёт к тому, что Путин лишится реальных рычагов власти.
 Кроме того, наши олигархи - блестящие захватчики чужого бизнеса, хорошо им управляют, но не создают никаких новых бизнесов.
 По существу, это означает, что у нас есть олигархия, есть рынок, но нет капитализма.
 Не кажется ли вам, что в данном случае вы сыграли против капитализма?
 Нет.
 Ответ на ваш вопрос недавно дала американская " Уолл-стрит джорнэл ", написав, что такие разборки только на пользу экономике, ибо дали возможность в бою проверить надёжность прав собственности в России.
 Все быстро вспомнили о правилах игры и неформальных связях.
 Кризис преодолён.
 А это, как известно, всегда способствует укреплению структуры.
 В данном случае - путинской концепции о равноудалении бизнеса от политики.
 Беседовал Иосиф ГАЛЬПЕРИН
