 Прощай, оружие!
 С 1 января на территории республики начнётся профилактическая операция по добровольной сдаче гражданами незаконно хранящегося у них оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ.
 Вместо положенной за такое хранение уголовной ответственности за переданные властям стволы и патроны милиция обещает заплатить деньги.
 ОПЕРАЦИЮ " Оружие " проводит МВД РМЭ в соответствии с постановлением Правительства республики до 1 марта 2003 года.
 Граждане, сдавшие в милицию оружие, боеприпасы и взрывчатые вещества, освобождаются от уголовной ответственности, а взамен " добровольцам " предусмотрены денежные выплаты.
 Так, за гладкоствольное ружьё можно получить от 150 до 400 рублей, за обрез - от 100 до 200, за нарезной карабин и малокалиберное оружие - до 700 рублей, за пистолет - до 800 целковых.
 Гранаты милиция принимает по 100 рублей за штуку, патроны по цене от 50 копеек до 3 рублей.
 За каждые 100 граммов взрывчатых веществ предусмотрено денежное вознаграждение от 50 до 100 рублей.
 Граждане, решившие избавиться в законном порядке от оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ, вправе выбрать любой отдел внутренних дел на территории Республики Марий Эл.
 Правоохранительные органы при этом гарантируют конфиденциальность.
 Кстати, за незаконное приобретение, хранение, сбыт, передачу, перевозку и ношение огнестрельного оружия Уголовный кодекс РФ предусматривает наказание в виде лишения свободы сроком до 4 лет.
 Что лучше: деньги или тюрьма?
