 Рождественские гонки
 Так называются традиционные всероссийские соревнования, проводимые ежегодно в Чебоксарах.
 Нынче они состоялись на новой лыжной базе и специально подготовленных трассах к предстоящему в начале февраля первенству Приволжского федерального округа.
 На старт вышли более 150 лыжников из Чувашии, Марий Эл, Ульяновской области, Москвы и даже далёкой Якутии.
 МАРИЙСКИЕ гонщики выступили на новых трассах весьма достойно, завоевав в общей сложности девять призовых мест.
 В первый день в спринте на дистанции 1, 5 км лучшее достижение у Алексея Крылова ( МРМТ), показавшего второй результат у мужчин.
 Волжанин Александр Шестаков был здесь третьим.
 Третьи места заняли и Елена Сташкевич из Волжска у девушек, Светлана Бочкарева ( МарГУ)- среди юниорок.
 На следующий день состоялись мужская гонка на 15 км и женская на 10 км свободным стилем.
 К сожалению, волжане не смогли приехать, и соревновались только йошкаролинцы.
 Отличилась вновь студентка МарГУ Светлана Бочкарева, первенствовавшая в своей возрастной группе.
 Среди мужчин совсем немного уступили победителю Олег Самойлов и Альберт Ямалеев, поднявшиеся на вторую и третью ступени пьедестала почёта.
 Точно такие же достижения у Дмитрия Ишуткина ( МРМТ) и Виктора Иванова ( МГПИ) по группе юниоров.
 Как видим, репетиция перед февральскими стартами первенства ПФО вполне удалась.
