 Чтой - то " случилось
 С жителями столицы, по крайней мере теми, кто в новогодние и Рождественские праздники посетили главную ёлку Марий Эл на площади им. В. И. Ленина, что-то явно случилось.
 В отличие от прошлых лет, даже в Рождественскую ночь гуляющие горожане смогли полюбоваться ледяными скульптурами ( раньше от них, как правило, оставались жалкие глыбы льда).
 Возможно," виной " тому холода.
 Если так, то пусть они продолжаются подольше.
 Глядишь, меньше будет на улицах следов вандализма.
