 СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЕРСТВО
 Координационный план мероприятий в области этнокультурных и межнациональных отношений в РМЭ на 2003 год, принятый Министерством культуры и межнациональных отношений республики, обсуждён на заседании правительственной комиссии по реализации Концепции государственной национальной политики под председательством заместителя главы Правительства республики Михаила Васютина.
 План включает 134 мероприятия министерств, ведомств и организаций республики.
 В нём учтён принцип социального партнерства органов власти и общественных организаций при проведении и финансировании мероприятий.
 Впервые в плане отражена степень финансовой ответственности государственных ведомств и организаций за их реализацию.
 3838 тыс. рублей - таков объём финансирования мероприятий плана.
