 АвтоБайка.
 База, это семнадцатый...
 Тормозит меня как-то на посту на выезде из города гаишник.
 Видимо, только что в " органы " попал - на вид лет двадцать, худющий, шея длинная, лицо преисполнено смеси ответственности и служебного рвения.
 Чётко представился, взял документы и бдительно всё просмотрел, попросил багажник открыть.
 Номер на двигателе тщательно проверил.
 В общем, всё прямо обнюхал, но криминала нигде не нашёл.
 Думаю, всё, наконец поеду дальше.
 Тут гаишник включает рацию и так серьёзно запрашивает:" База, это семнадцатый, пробейте по компьютеру, не числится ли в угоне машина с таким-то номером ".
 Стоим, ждём, из рации только треск и обрывки фраз.
 Проходит минута, другая.
 Он снова повторяет свой монолог про проверку моей машины на угон.
 И снова тишина.
 Я уже устал рядом с ним торчать.
 Тут он в третий раз:" База, база, это семнадцатый, пробейте по компьютеру, не числится ли в угоне машина с таким-то номером ".
 Из рации тут же громко раздаётся усталый раздраженный голос:" Семнадцатый, а семнадцатый, не пойти ли тебе на фиг, достал уже!"
 Я с неким злорадством смотрю на него, он поворачивается ко мне, козыряет и, отдавая документы, произносит:" Всё в порядке, можете ехать ".
 Я ещё завести машину не успел, а он уже кого-то снова тормознул.
