 Песни при аншлаге
 Неуклонно развивается народное эстрадное творчество горного края республики.
 Это лишний раз подтвердил 12-й по счёту и первый в статусе республиканского фестиваль горномарийской песни, прошедший при аншлаге во Дворце культуры имени Я. Эшпая.
 Десятки конкурсантов оспаривали первенство по восьми номинациям.
 Так, в сольном исполнении победила Любовь Ласточкина из села Еласы.
 Самым популярным поэтом - песенником признан заслуженный работник культуры Марий Эл Евгений Першуткин, а лучшим самодеятельным композитором - заслуженный работник культуры РМЭ и РФ Александр Соснов.
 Выступали также проживающие в Йошкар-Оле земляки - горномарийцы, в том числе заслуженный артист республики Владимир Ромашкин.
 Почётными гостями фестиваля были заместитель главы Правительства РМЭ, министр культуры республики Михаил Васютин и глава Горномарийской районной администрации Леонид Кубеков, тепло поздравившие исполнителей.
