 И вновь заледенела полоса
 Как быстро меняются времена.
 До чего же странно сегодня слушать милицейского полковника из телесериала " Противостояние ", поучающего юную журналистку:" Зачем нужна вообще реклама " Летайте самолётами " Аэрофлота ".
 А на чём ещё летать?
 Нам бы сегодня в рынке такие заботы.
 Нет, нечем пока порадовать и в новом году наших марийских потенциальных пассажиров воздушного флота.
 Замерзает не только взлётная полоса, но и сам Йошкар-Олинский аэропорт.
 И это в преддверии большой даты - 80-летия гражданской авиации в России, которое, несмотря на полную " приземленность ", сотрудники аэропорта 9 февраля всё же отметят.
 С 16 октября прошлого года прервалось воздушное сообщение Йошкар-Ола - Москва, которое осуществлялось авиакомпанией " Евразия ".
 Летали самолёты недолго - с мая 2002 года.
 И хотя компания предоставляла, по мере возможностей, гибкую систему скидок, разнообразие тарифов, связь между двумя столицами прервалась.
 Причин много.
 Главная - убыточность.
 В октябре, например, загрузка самолётов составляла не более 10 человек на рейс.
 А ведь один час работы самолёта стоит порядка одной тысячи долларов.
 Арифметика простая.
 И хотя йошкар-олинские партнёры не брали с " Евразии " аэропортных сборов, долги, накопившиеся у компании приглушили начинание, вселившее когда-то у многих уверенность, что отрасль обретёт достойную " высоту " и в условиях рынка.
 Но - только приглушили.
 По мнению генерального директора Йошкар-Олинского аэропорта Сергея Ильяшенко, перспективы не потеряны.
 Во-первых, в своём недавнем декабрьском письме руководство " Евразии " выразило заинтересованность в возобновлении совместной работы.
 В планах - приобретение новых самолётов, которые будут летать круглый год.
 Но - нужны воля и желание города, чьим является наш аэропорт.
 Сейчас он существует за счёт транзитных рейсов.
 Стремления у его работников пока не отличаются масштабностью - лишь бы не заморозить, сохранить имеющийся потенциал.
 Требуются большие средства, а их нет.
 Даже на малую авиацию.
 По словам работников аэропорта, их уже год никто из городских властей не тревожит своим посещением.
 Возможно, к грядущему 80-летию гражданской авиации вспомнят.
 Руководство уже заказало юбилейные медали для своих ветеранов, которые, возможно, ещё не совсем утратили веру в возрождение аэропорта.
 Возможно, к лету нас всё же порадует, не в пример милицейскому полковнику из " застойных " времён, новая реклама:" Летайте самолётами..."
