 Человеческий волос по прочности не уступает алюминию.
 Самые тонкие волосы у блондинов, самые толстые у представителей негроидной расы и шатенов.
 Количество волос на голове колеблется от 120 до 150 тысяч.
 У брюнетов их меньше, чем у блондинов.
 По волосам не плачут.
 За ними ухаживают
 16
 Хотя волосы и созданы природой в первую очередь для защиты кожи головы от холода, пыли, жгучих солнечных лучей, им самим также необходимы уход и защита.
 Как правильно расчёсывать волосы
 Лучше всего это делать редким гребнем с тупыми зубьями как минимум 2 раза в день, осторожно разбирая спутавшиеся волосы, причём длинные начинайте расчёсывать с концов.
 А потом легко помассируйте кожу подушечками пальцев примерно 5 - 10 минут.
 Такая процедура улучшает кровоснабжение головы и укрепляет корни волос.
 Первые результаты нежной заботы вы заметите уже через 2 недели.
 Как правильно мыть голову
 Думаете, проще простого?
 Тогда попробуйте перечислить 9 основных правил, как это сделать, не причинив вреда шевелюре.
 А теперь проверьте себя, сверяя свои ответы с рекомендациями специалистов.
 1.
 Перед мытьём хорошо расчешите волосы.
 2.
 Мойте их только тёплой водой, холодной загрязнения не устранить, горячая сушит кожу головы, может вызвать шелушение.
 3.
 Используйте шампунь, соответствующий вашему типу волос.
 4.
 Не лейте его на голову прямо из флакона - разведите небольшое количество шампуня в ковшике с водой и равномерно нанесите на волосы, затем круговыми движениями массируйте кожу головы подушечками пальцев.
 5.
 После мытья нанесите на волосы от корней по всей длине бальзам - ополаскиватель.
 Держите его столько, сколько указано в инструкции, не дольше.
 6.
 Ополаскивайте волосы прохладной водой.
 7.
 Вытирая их, избегайте резких движений, лучше слегка " отожмите " и оберните полотенцем.
 8.
 Не расчесывайте волосы сразу после мытья - пусть они немного подсохнут.
 9.
 Пользуйтесь феном осторожно - под действием сухого горячего воздуха волосы могут стать тонкими и ломкими.
 ЭКОНОМИТ НЕ ТОЛЬКО ЛЫСЫЙ
 но и тот, кто помнит рецепты наших бабушек, хорошо усвоивших нехитрую премудрость: от состояния волос во многом зависит, хорошо ли женщина выглядит.
 Компресс из кислого молока ( кефира, простокваши) подкормит и укрепит волосы, улучшит их внешний вид.
 Компресс из смеси мёда, репейного масла и сока луковицы ( по чайной ложке) вернёт волосам блеск и шелковистость.
 Тёплое средство марлевым или ватным тампоном нанесите на пробор, отступите 1, 5 - 2 сантиметра и так далее, пока не обработаете всю голову.
 Затем помассируйте её подушечками пальцев, наденьте целлофановую шапочку и обвяжите махровым полотенцем.
 Продолжительность процедуры - час.
 Затем хорошенько вымойте волосы.
 Крепкий чай - отличное средство для укрепления волос.
 Ваткой, смоченной в заварке, смажьте их корни.
 Лучше делать это перед сном.
 Волосы споласкивать не надо.
 Этот рецепт особенно нравится шатенкам их волосы приобретают приятный каштановый оттенок.
 ФЕН - СОВЕТЫ
 Начинайте сушить волосы с корней.
 Держите фен на расстоянии не менее 15 см от головы.
 2 раза в месяц применяйте интенсивное средство по уходу за волосами, особенно если часто используете лак и средства для горячей укладки.
 Как обойтись без фена
 Обсушите волосы полотенцем и устройте им воздушную ванну.
 Наклоните голову, расчешите волосы вперёд.
 Подбрасывайте их руками снизу вверх.
 Высохнут волосы почти за то же время, что и при сушке феном.
 ПЕРЕД ЗЕРКАЛОМ
 Каждый месяц волосы отрастают на 1, 5 - 2 см, причём летом скорее, чем зимой, а днём быстрее, чем ночью.
 Самая пышная шевелюра отрастает к 30 годам, от 30 до 50 лет количество волос резко уменьшается, после 50 лет может остаться неизменным.
 Настои крапивы, ромашки, липового цвета - прекрасные ополаскиватели, придающие волосам особое сияние и приятный оттенок.
 Тем, кто любит попариться в бане, подойдёт берёзовый настой.
 Он сделает волосы лёгкими и пушистыми.
 Берёзовый веник обдайте горячей водой, положите в тазик и залейте кипятком.
 Пока моетесь, настой приготовится.
 Ополосните им голову.
 СЛУХИ " С БОРОДОЙ "
 Опровергает слухи В. Н. БРОДЯГИН, кандидат медицинских наук.
 чем чаще стрижёшь и бреешь волосы, тем они лучше и быстрее растут.
 обычная стрижка на рост волос практически не влияет.
 А вот бритьё шевелюры " под нулевку " травмирует верхние слои кожи, и кудри отрастают значительно медленнее.
 в холодное время года нельзя ходить без шапки.
 резкие перепады температуры при выходе из помещения на улицу с непокрытой головой, равно как и тёплая, сдавливающая голову шапка отрицательно влияют на кровеносные сосуды, питающие волосы.
 Они теряют здоровый, естественный блеск, быстрее пачкаются.
 Лучше прятать шевелюру под капюшоном или вспомнить о бабушкиных шалях и платках.
 солнечные лучи вредны для наших волос.
 им, как и всему живому, необходимы солнечные ванны, но в умеренном количестве.
 Если вы любите часами жариться на пляже или работать под палящими лучами на огороде, защищайте волосы от воздействия ультрафиолета лёгкой продуваемой бейсболкой, косынкой, шляпой.
 завивать прямые волосы или выпрямлять курчавые не вредно.
 любое сильное механическое, термическое или химическое воздействие ( а иного - более щадящего средства для столь кардинального изменения причёски пока нет) нарушает защитный слой кожи и волос.
 Они теряют блеск, жизнестойкость.
 в продажу поступили новые гели и бальзамы, благодаря которым " через 2 - 3 недели начинается усиленный рост волос ".
 это настоящий обман.
 Всё зависит от фазы развития наших волос.
 Их 3: рост, отмирание и покой.
 Повлиять на эти естественные процессы с помощью всевозможных косметических средств пока не представляется возможным.
 В норме около 85 % наших волос находятся в стадии роста.
 Средняя продолжительность жизни волоса на голове - 3 - 5 лет.
 За это время он может удлиниться на 50 - 60 см.
 Затем наступает фаза отмирания стержня волоса.
 Некоторое время он ещё находится в фолликуле ( или волосяной сумке), а затем выпадает.
 Волосяная сумка " засыпает " на 3 - 4 месяца.
 Потом начинается рост нового волоса.
 волосы надо мыть 1 - 2 раза в неделю.
 это абсолютно неверно!
 Мыть их человеку с любым типом волос желательно через день.
 По чему?
 Кожа на теле имеет несколько слоёв.
 Верхний, ороговевший, состоит из мёртвых клеток.
 На нём активно размножаются микроскопические грибы и дрожжи, прочие патогенные микроорганизмы.
 Они выделяют эндотоксины - ядовитые отходы, которые с головы, где слоёв кожи меньше, легко могут проникнуть внутрь организма и вызвать головную боль, появление перхоти, а также усиленное выпадение волос!
 ПОЧЕМУ ВОЛОСЫ " БОЛЕЮТ "?
 Стресс. Горе, отчаяние, страх ослабляют иммунитет, приводят к сбоям в работе эндокринной и сосудистой систем.
 Как следствие сужаются кровеносные сосуды, питающие фолликулы, не хватает гормонов, необходимых для роста волос.
 В итоге фаза покоя становится более продолжительной, а фаза роста стержня волоса сокращается, и причёска заметно редеет.
 Говорят же о волосах:" От радости вьются, а от горя секутся ".
 Постарайтесь устранить факторы, вызывающие стресс, тогда шевелюра станет гуще.
 Неправильное питание.
 Если волосы сухие и тусклые, скорее всего им не хватает витаминов A, B, C, возможно, есть дефицит белка и микроэлементов.
 Разнообразьте свой рацион, не увлекайтесь диетами - они делают причёску менее пышной.
 Пусть на вашем столе всегда будут овощи и фрукты, рыба, яйца, сыр, белое мясо.
 Гормональные изменения.
 У женщин проблемы с волосами часто начинаются сразу после родов или аборта, когда в крови нарушается баланс мужских и женских половых гормонов, что влияет на состояние фолликулов.
 Не стоит впадать в панику.
 Постепенно всё придёт в норму, и усиленное выпадение волос прекратится само собой.
 Внутренние болезни.
 Наши вихры и локоны очень чувствительны к любым " неполадкам ", случающимся внутри организма, напоминает Л. П. МАЗИТОВА, кандидат медицинских наук.
 Очень часто волосы истончаются, тускнеют, светлеют, теряя пигмент меланин естественное средство защиты.
 Всё это симптомы железодефицитной анемии, при которой, в частности, падает уровень гемоглобина.
 Весь организм, в том числе и луковицы волос, получают меньше кислорода.
 От этого страдают стержень и его оболочка.
 Посоветовавшись с врачом, начните принимать препараты железа.
 Волосы сальные, безжизненные, выпадают, может развиться жирная себорея волосистой части головы.
 Это признаки нарушения обмена веществ, прежде всего углеводного, или дисфункции печени, поджелудочной железы, обострения язвы желудка и двенадцатиперстной кишки ( хронического холецистита и реактивного панкреатита).
 Скорректируйте свой рацион: исключите из него сладости, шипучие напитки, чипсы, консервы ( в том числе и консервированные соки), концентрированные бульоны.
 Не отказывайтесь от мяса.
 Животный белок необходим для формирования стержня волоса.
 Людям, занимающимся умственным трудом, его требуется минимум 200 г в неделю, физическим - 500 г.
 Весной и осенью принимайте ферментные препараты, нормализующие работу печени и поджелудочной железы: панзинорм, панкреатин, мезим форте, а также витамины.
 Их баланс и усвоение при подобных дисфункциях, как правило, нарушаются.
 Достаточно утром после еды одной таблетки поливитаминов, в которых присутствуют витамины группы В, никотиновая кислота и комплекс микроэлементов: кальций, магний, селен, цинк, а также метионин.
 Волосы потеряли объём, сильно выпадают.
 Возможно, это первые проявления сахарного диабета, при котором нарушается микроциркуляция в мелких капиллярах, питающих луковицу волоса.
 Пройдите обследование у эндокринолога.
 Волосы заметно редеют на голове и, напротив, активно растут на верхней губе, предплечьях и голенях.
 Так бывает, например, при кистах в яичниках.
 Обязательно обратитесь за консультацией к гинекологу - эндокринологу.
 Андрогенетическая алопеция - пожалуй, самая распространённая у мужчин причина выпадения волос.
 Это записанная в генах предрасположенность к облысению.
 А проявиться она может в любом возрасте после 17 лет.
 До недавнего времени бытовало мнение, что с наследственностью не поспоришь.
 На самом деле выход есть!
 О том, как вырастить на лысине буйные кудри и пышные локоны, читайте в одном из ближайших номеров журнала.
 ПОД ФРАНЦУЗСКУЮ ГРЕБЁНКУ
 6 тысяч долларов за локон
 Более чем за 30 тысяч франков ( около 6 тысяч долларов) была продана на аукционе в городе Фонтанил, что на севере Франции, прядь волос французского короля Людовика XVI, казнённого во время Великой французской революции в 1793 году.
 Королевский локон, заключённый в золотой медальон, более двух веков хранился в знатной семье из Гренобля, передаваясь по наследству из поколения в поколение, пока реликвию не приобрел некий почитатель монархии, пожелавший остаться анонимным.
 На медальоне сохранилась надпись, свидетельствующая о том, что самым первым его обладателем был Франсуа Перу.
 Участник революции на стороне восставшего народа, он служил в роте барабанщиков, под удары которых был зачитан смертный приговор королю.
 После того как Людовик был казнен, палач бросил в толпу его обрезанные волосы.
 Одна прядь досталась Франсуа.
 Интересно, предполагал ли бедный барабанщик, что несколько волосков, пусть и с монаршей головы, будут стоить целое состояние?
 Импозантные и с шевелюрой
 Пожалуй, к лету не останется ни одного француза средних лет, который не мог бы похвастаться густыми блестящими волосами.
 Лучшим подарком для мужчин признано во Франции новое средство от облысения.
 Оно разрешено к продаже государственным фармацевтическим агентством и в прошлом месяце уже появилось в аптеках.
 Чудопрепарат, названный " Пропеция ",- это таблетки, которые надо пить раз в день по одной штуке.
 Как обещают его создатели, через 3 - 6 месяцев регулярного приёма волосяной покров равномерно восстановится на залысинах и макушке.
 Лекарство от лысины имеет гормональную основу, предназначено в основном для мужчин, которым за 50 лет, и противопоказано тем, кто ещё хочет иметь детей.
 По подсчётам специалистов, препаратом воспользуются не менее 4 миллионов французов, растерявших с возрастом свои пышные шевелюры.
 НЕЗАМЕНИМЫЙ НУТРИВАЛ
 Идеально сбалансированный комплекс витаминов и минералов
 обеспечивает полноценное питание волос
 останавливает их выпадение
 улучшает структуру.
 Справки по тел.:( 095) 200 - 39 - 33
 Никогда не появится лысина у евнуха, кастрированного до полового созревания: появление плеши связано с воздействием на волосяные луковицы мужских половых гормонов андрогенов.
 БЕДА ОТ ЛЕКАРСТВ
 Длительное лечение различными медикаментами не проходит бесследно для нашей шевелюры.
 Коварен витамин А. Небольшие дозы его стимулируют рост волос, а большие, напротив, могут вызвать обильное выпадение.
 Лекарства, используемые, например, при лечении туберкулёза, противоопухолевые препараты способствуют интенсивному отложению в устье волоса вредных для него веществ.
 Их можно вывести из организма, если принимать тиосульфат натрия, метионин, активированный уголь, полифепан.
 Ежедневно у человека выпадает до 100 волос.
 Обзор подготовили И. ПОКРОВСКАЯ, М. АЛЕКСЕЙКИНА
