 В ПОДРОБНОСТЯХ
 В карте запись
 ММД
 Загадочная аббревиатура чаще всего появляется в амбулаторной карточке ребёнка во время весеннего осмотра перед школой.
 Этим знаком неврологического отличия доктора удостаивают каждого пятого из будущих первоклассников.
 Диагноз может быть записан по-разному:" ММД " или " МЦД "-" минимальная мозговая ( церебральная) дисфункция ".
 Не думайте, что специалисты обнаружили нечто " ужасное ": к совершеннолетию расстройство сойдёт на нет, но прежде успеет доставить немало неприятностей самому ребёнку и хлопот родителям и учителям.
 Можно ли их избежать?
 Разумеется!
 РОДОМ ИЗ ДЕТСТВА
 Именно " мелочи ", приключившиеся во время беременности ( от состояния тошноты и других проявлений токсикоза, лёгкого насморка или " пустяковой " аллергии до сильной обиды, давно уже изгладившейся из маминой памяти), не проходят даром для ребёнка.
 Отклонения от идеального сценария родов, родовая травма, инфекции и другие проблемы со здоровьем, возникшие на первом году жизни, тоже способны воздействовать на чрезвычайно ранимую нервную систему малыша.
 Ведь она растёт и развивается не по дням, а по часам, и нежелательное вмешательство извне может спустя годы " аукнуться " ослаблением той или иной функции ( невропатологи называют это парциальной задержкой развития).
 Почему не сразу?
 Требуется время, чтобы ребёнок дорос до очередного этапа, на котором проявится давным-давно заложенное нарушение.
 Бывает, первоклассник уже бойко читает, а в тетради такие каракули - просто беда!
 Или наоборот - с почерком проблем нет, а слова разбирает по слогам, как маленький.
 Могут " подкачать " память или устный счёт.
 Из той же серии путаница в пространственных ориентирах " направо - налево "" вверх - вниз ", замена на письме звонких и глухих согласных, зеркальное воспроизведение чисел...
 Вариантов много, и всплывают они, как правило, уже в школе.
 Но внимательные родители сумеют заподозрить неладное задолго до ученической поры и, взяв в союзники невропатолога, принять меры, которые помогут сгладить наметившуюся диспропорцию в развитии и устранить другие проблемы, сопутствующие ММД.
 ВОПРОСЫ НА ЗАСЫПКУ
 Ответы на них подскажут, имеются ли у ребёнка основания " претендовать " на этот диагноз.
 Вспомните:
 1.
 Возможно, на первом году малыш вызывал беспокойство у врачей в связи с повышенной возбудимостью, нарушениями мышечного тонуса, гипертензионным синдромом или другими проявлениями так называемой перинатальной энцефалопатии.
 И если да, не пренебрегали ли вы их рекомендациями, считая, что " само пройдёт "?
 2.
 Ваш ребёнок засыпает с трудом, обычно просыпается несколько раз за ночь, ворочается и вскрикивает во сне.
 Скорее всего он рано ( до 6 лет) отказался от дневного сна.
 3.
 Шумным и беспокойным, а подчас прямо-таки агрессивным поведением напоминает маленького разбойника, не признаёт запретов, ему трудно сосредоточиться на книге или настольной игре, требующей повышенного внимания и терпения.
 4.
 Часто бывает не в настроении, плачет и капризничает по малейшему поводу, выглядит хмурым как осенний день и отличается рассеянностью.
 5.
 Чувствует и ведёт себя неважно при перемене погоды и магнитных бурях.
 6.
 Периодически жалуется на головную боль, носит шапки и панамки большего размера, чем сверстники ( окружность головы годовалого ребёнка в норме - 46 см, в 2 года - 48 см, в 3 - 4 года - 49 см, в 5 лет - 50 см, в 10 лет - 51 см, а затем она увеличивается примерно на 1 см в год до " взрослой " величины - 55 - 58 см).
 7.
 Плохо приживается в детском коллективе, с трудом привыкает к новой обстановке.
 8.
 Кажется неловким и неуклюжим, не вписывается в подвижные игры, требующие слаженности движений.
 9.
 Быстро стаптывает обувь, при ходьбе немного косолапит ( ставит ноги носками внутрь), нагружает не всю стопу целиком, а только её внутренний край и носочки.
 10.
 Заикается или неправильно произносит слова, не так хорошо, как хотелось бы, запоминает детские стихи, не может внятно пересказать отрывок из только что прочитанной сказки.
 11.
 Перед засыпанием ритмически покачивает головой или раскачивается туловищем, сосёт пальцы, обкусывает ногти, машинально перекатывает в руках мелкие предметы или наматывает прядь волос на палец, гримасничает - словом, замечен во вредных привычках.
 Если некоторые из этих проблем ( необязательно все сразу!) есть у вашего дошколёнка, не откладывайте визит к невропатологу до 6 - 7 лет.
 Чтобы подготовиться к школе, такому ребёнку недостаточно выучить буквы и освоить счёт до 10.
 Главное - укрепить его слабую нервную систему, помочь ей справиться с предстоящей учебной нагрузкой.
 И чем раньше это сделать, тем лучше.
 Не переживайте из-за того, что к ребёнку с ранних лет " пристанет " неудобопроизносимый диагноз, который потом потянется за ним по жизни.
 ММД, как корь или свинка, болезнь детская и хотя за считанные недели не проходит, но за несколько лет перед школой справиться с ней вполне реально.
 Если проглядели её в детсадовском возрасте, ещё не всё потеряно для начинающего школьника.
 Просто лечиться и учиться нужно будет одновременно.
 Когда придёт время переводить подросшее дитя в поликлинику для взрослых, врачи обязательно " снимут " диагноз " ММД ", констатируя выздоровление.
 От вас, мама и папа, зависит, чтобы оно не растянулось на долгие школьные годы, а произошло как можно скорее!
 ТО, ЧТО ДОКТОР ПРОПИСАЛ
 Вы, конечно, считаете, что речь пойдёт о микстурах и таблетках?
 Хотя без лекарств не обойтись, не они сейчас на первом месте.
 Главное - создать в семье такую обстановку, которая способствовала бы выздоровлению ребёнка.
 А это не всегда просто.
 Будь то взрывчатый, подвижный как ртуть, всё сметающий на своём пути, пропускающий мимо ушей родительское " нельзя!" живчик или вечно всем на свете недовольная плакса с бесконечными капризами - обе крайности способны довести родителей до белого каления.
 Только вот от окриков и наказаний толку мало.
 Примите как данность, что у ребёнка слабая нервная система.
 Поверьте: он и рад бы стать паинькой, да с самим собой у него сладу нет.
 Помогите ему - уберите с глаз долой вещи, которые малышу не полагается брать, чтобы пореже одёргивать его.
 Будьте ровны и доброжелательны, проявляйте выдержку и не обостряйте " пиковые " ситуации.
 Если отношения накалились, отвлеките ребёнка, переключив его внимание на увлекательную книгу или игру, подготовку к долгожданной поездке за город, походу в зоопарк.
 Примерно в трети конфликтов уступайте и только иногда запрещайте.
 Все без исключения домашние должны неукоснительно придерживаться единой стратегии воспитания, чтобы детскую психику не " штормило " от педагогических разногласий взрослых.
 Ребёнку надо ложиться спать, вставать по утрам, есть, ходить на прогулку в одни и те же раз и навсегда определённые часы.
 Привычные действия служат своеобразными сигналами точного времени, синхронизирующими работу нервной системы, а отступления от режима вносят разлад в нервные процессы.
 Сделайте всё возможное, чтобы наладить дневной сон - ослабленной нервной системе необходим послеобеденный отдых.
 Заранее предупреждайте ребёнка обо всех переменах: посещении врача, поездках, если планируете пригласить няню, отлучиться по делам, переставить мебель в детской, избавиться от лишних игрушек...
 Это даст ему время подготовиться к предстоящему событию и исключит ненужные конфликты.
 Приглашая гостей, постарайтесь, чтобы привычный детский распорядок не нарушался, а контакт с пришедшими был минимальным.
 Возьмите под контроль общение со сверстниками.
 Оно должно быть непродолжительным и неутомительным.
 Водить дружбу с расторможёнными детьми противопоказано.
 Они будут " заводить " друг друга и от такого контакта больше потеряют, чем приобретут.
 Пусть товарищ по играм будет спокойным, неагрессивным, лучше на 1 - 2 года постарше.
 Никогда не выясняйте отношений в присутствии ребёнка - ссоры взрослых до крайности истощают детскую психику.
 Очень важно, чтобы в воспитании активно участвовал папа.
 Маме, задерганной капризами маленькой Несмеяны или выкрутасами юного Соловья-разбойника, единолично исполнять эту обязанность не под силу: ей требуется хотя бы пару часов отдохнуть: побыть одной, расслабиться, отвлечься.
 Наложите запрет на телевизор и компьютерные игры: мелькание кадров ( даже когда сериал смотрят взрослые, а ребёнок занимается своими делами в той же комнате) может при минимальной мозговой дисфункции спровоцировать судорожный приступ.
 До полного выздоровления не берите малыша в загрантуры и не загорайте с ним на солнцепёке: лучший отдых для него - на даче в кружевной тени родных рябин да берёз.
 Организуйте детский досуг с пользой для здоровья, выделив время для занятий физкультурой, плаванием и подвижных игр на свежем воздухе, улучшающих координацию и точность движений.
 Пусть побольше рисует, вырезает, лепит, складывает картинки из мозаики и паззлов, занимается конструированием - это поможет разработать мелкую моторику рук, развить зрительную память и пространственную ориентировку.
 Почаще читайте малышу стихи и слушайте вместе с ним спокойную музыку, научите песням - детским, русским народным, на ночь обязательно пойте колыбельную.
 Учёные установили, что заложенный в них размеренный ритм гармонизирует и оздоравливает нервную систему.
 По этой же причине полезны занятия бальными танцами и художественной гимнастикой.
 Если есть возможность, не отдавайте ребенка в детский сад, а в школу определяйте не раньше 7 лет.
 Да не в гимназию с двумя иностранными языками с первого класса и экзаменами в конце учебного года - вы же выучить его хотите, а не до нервного срыва довести!
 К ВЕСЕННЕМУ РАВНОДЕНСТВИЮ
 Для детей, страдающих ММД, весна не лучшее время года.
 Когда организм перестраивается на работу в новом температурном и световом режиме, ослабленная нервная система, отвечающая за адаптацию к переменам, испытывает двойное напряжение.
 В такие моменты ребёнку труднее контролировать поведение и эмоции, он быстрее утомляется, жалуется на головную боль, приносит из школы плохие отметки.
 Особенно тревожно, если сезонное ухудшение совпало с экзаменами или периодами быстрого роста - так называемого физиологического вытяжения ( первый - в 5 - 6, второй в 12 - 14 лет), предъявляющими повышенные требования к детскому организму.
 Посоветуйтесь с невропатологом о том, как избежать сезонных срывов.
 Возможно, врач порекомендует 2 раза в год в течение месяца принимать:
 успокаивающие средства - настой корня валерианы, травы пустырника, зверобоя, новопассит, гомеопатические " Шалун " или " Успокой "?
 мочегонные лекарства ( диакарб, фуросемид, верошпирон) или аптечные сборы трав аналогичного действия?
 препараты, стимулирующие обмен веществ в клетках головного мозга ( ноотропил, когитум, пантогам, энцефабол, глицин) и улучшающие мозговое кровообращение ( кавинтон, винпоцетин, стугерон)?
 витаминные комплексы и адаптогены ( экстракты элеутерококка, левзеи, лимонника, родиолы розовой, эвкоммии вязолистной).
 Какие лекарства из этого списка и в какой дозе нужны маленькому пациенту, решит специалист.
 Но вот курс так называемой гидротерапии можете провести сами.
 И ребёнку понравится принимать лечебные ванны через день в течение месяца.
 Условия такие: температура воды - 36 - 37 °, первая процедура - не дольше 3 - 5 минут, затем постепенно увеличивается до 10 - 15 минут.
 Во избежание несчастного случая не оставляйте малыша одного в ванне - посидите рядышком и заодно проследите, чтобы не погружался в воду по самые плечи: верхняя часть грудной клетки и область сердца должны оставаться над поверхностью.
 ОБЩАЯ ТЁПЛАЯ ВАННА ( температура 37 - 38 °) поможет успокоить непоседу и усмирит юного " агрессора ".
 Эффект будет сильнее, если добавите в ванну успокаивающий настой из мяты, пустырника, зверобоя или корня валерианы, заваренный из расчёта столовая ложка сырья на 1 л воды.
 ХВОЙНАЯ снимет напряжение, окажет расслабляющее действие на нервную систему возбудимого ребёнка ( полоска стандартного брикета или чайная ложка натурального жидкого хвойного экстракта на 10 л воды).
 СОЛЯНАЯ прогонит слабость, сделает вялого и безучастного ребёнка более собранным, обострит внимание и память.
 Готовят её из расчёта 2 столовые ложки поваренной или морской соли на 10 л воды.
 После процедуры ополосните ребёнка водой на 1 ° прохладнее, чем в ванне, слегка " промокните " махровым полотенцем, не растирая, наденьте пижаму и уложите в постель.
 Сладкий сон, приятное пробуждение и прилив сил утром ему гарантированы!
 И. В. КОВАЛЕВА, невропатолог
