 Кухонный разговор
 О ФОЛЬГЕ
 Один из самых полезных для здоровья и лёгких в исполнении способов приготовления еды - это запекание в фольге.
 Тут продукты проявляют все свои достоинства и порой совершенно неповторимый вкус.
 В фольге мясо, рыбу, птицу ( но не дичь!), рассольные сыры, брынзу, овощи, фаршированные изделия из мяса и рыбы.
 Картофель, морковь, свёклу, баклажаны, сладкий перец - целиком, капусту - крупными кусками.
 В фольге изделия из крупы, грибы, мягкие наземные, зелёные овощи.
 Не рекомендуется запекать и фрукты - яблоки, груши, айву: их вкус не улучшится, а витамин C при этом полностью утратится. в фольгу пищевые продукты?
 Все крупные куски независимо от того, мясо это или рыба, должны закрываться герметически ( иначе сок из них вытечет, они станут жёсткими или подгорят).
 Делается это так.
 На прямоугольный лист фольги положить на середину продукт, поднять над ним продольные части листа, соединить их и плотно завернуть 2 - 3 раза от одного конца до другого.
 Затем завернуть 2 - 3 раза боковые части.
 Пакет готов, можно класть на противень, сковороду и отправлять в духовку.
 Можно по-другому - треугольником.
 Выложить продукт близко к центру фольги, перегнуть её ( накрыв продукт) и с двух сторон трижды закатать края.
 Фольга не должна прилегать к продуктам слишком плотно.
 В одной сковороде или противне можно разместить завёрнутые по отдельности картофель, рыбу, сосиски, кусочки курицы.
 Они одновременно и жарятся, и тушатся, сохраняя сок и становясь очень вкусными.
 Удобно запекать несколько отдельно завёрнутых порций мяса, птицы, рыбы прямо с гарниром.
 Плоские кусочки продукта обложить мелко нарезанными овощами, луком, посолить по вкусу, добавить немного масла, зелени, специй.
 Для готовности потребуется 30 - 40 минут.
 Проверить можно, проколов вилкой через фольгу.
 Птица, особенно жирная ( утка) и нежная, молодая ( цыплята) может быть лишь окаймлена фольгой с трех сторон и открыта сверху.
 Точно так же можно заворачивать и корнеплоды.
 Собираясь на пикник, стоит вспомнить о фольге, завернуть в неё многие продукты.
 Сыр, колбаса, даже сливочное масло сохранят свой вкус и аромат.
 Жареная курица, завёрнутая в фольгу и уложенная в плотно закрывающуюся кастрюльку, останется долго тёплой.
 В фольге можно приготовить мясо и овощи на костре, причём они получатся и прожаренными, и тушёными одновременно, сочными и вкусными.
 Есть у этого помощника и в кухне.
 Если, например, трудно регулировать температуру в верху духовки, закройте пирог ( запеканку) фольгой: верхняя корочка не будет подгорать.
 Если нужно какое-то время хранить отваренные овощи до их использования в холодильнике, лучше всего завернуть их в фольгу.
 Не следует только прикрывать фольгой остатки пищи, если они положены в металлическую посуду - останется металлический привкус.
 А всё, что находится в посуде из фарфора, пластмассы, керамики, отлично сохраняет свой вкус, запах и вид под " крышкой " из фольги.
 И ещё одна особенность этой алюминиевой упаковки.
 Если продукты запекаются, их нужно класть на матовую сторону фольги.
 Если берутся в дорогу, на пикник и хочется дольше сохранить их тёплыми - на блестящую.
 М. ВОЛОДИНА.
