 НЕ БЫЛО МУЧИТЕЛЬНЫМ
 Без обмана
 ЧТОБЫ РАССТАВАНИЕ
 НЕ БЫЛО МУЧИТЕЛЬНЫМ
 Лучше бы ты курил,- в сердцах выпалила знакомая, совершенно измученная раздражённым поведением мужа, бросившего курить.
 Два дня назад.
 Такое поведение неудивительно, так как медики считают, что адаптация к нормальной жизни после никотиновой зависимости длится примерно год.
 Но эта адаптация совсем не обязательно должна быть такой нервной.
 Помочь тут может нитрат серебра или другие назначенные врачом настойки, которые делают дым неприятным.
 А главное для решившего бросить курить - сделать это решительно и сразу, потому что постепенное уменьшение количества выкуренных сигарет в день до нуля ещё ни у кого не получилось.
 Через несколько дней курильщик, как правило, возвращается к своей привычной дозе.
 И здесь совсем не помогут ни таблетки от курения, ни пластыри, ни прочие так много рекламируемые штучки.
 ВСЕ ВОЗРАСТЫ ПОКОРНЫ...
 Увы, речь идёт не о любви, а о целлюлите.
 Так медики называют подкожные жировые отложения, которые делают кожу некрасивой ( эффект апельсиновой корки).
 Причём бывает это и у молодых, и у старых, у худых и полных.
 Считается, что целлюлит появляется от неправильного образа жизни, а если учесть, сколько людей ведёт правильный, то становится очень грустно.
 Конечно, как только пошли разговоры об этой проблеме, тут же появились знатоки, её решающие.
 Врачи советуют настороженно относиться к обещаниям лёгкого избавления от целлюлита.
 И пластырь, и всевозможные кремы, и якобы лечебные шорты - всё это лишь методы ухода за кожей, но не её лечение.
 Массаж, сауна, занятия в тренажерном зале - тоже не панацея.
 И только в некоторых случаях избавиться от целлюлита за большие деньги помогут врачи.
 Но лучше не лечить, а предотвратить его появление.
 Старайтесь есть нежирную пищу, пейте не меньше двух литров воды в день и не нервничайте.
 Тогда вы имеете шанс никогда не узнать, что такое целлюлит.
 Мелочи, о которых стоит знать
 Купить вкусную селедку очень просто - на вид она должна быть без крови и ржавчины, с чистыми жабрами, а главное - брюшко у неё должно быть целым, не лопнувшим ( лопнувшее предупреждает о плохом посоле).
 Чтобы правильно подобрать аксессуары к мужскому костюму, следует помнить, что ремень должен быть в тон обуви, а подтяжки - в тон одежды.
 В. РОНОВА.
