 Сочи: годы и столетия
 И ПАЁК В НАТУРЕ
 Всероссийская перепись 1920 года
 Первая перепись в послереволюционной России была проведена в 1920 году, сразу после окончания основных сражений Гражданской войны.
 В апреле того года Сочи был взят частями Красной армии.
 Вся полнота власти в городе была передана Революционному комитету, руководителей которого назначили военные.
 На протяжении практически всего 1920 года Ревком издавал приказы, которые следовало неукоснительно выполнять.
 Нарушители подвергались репрессиям.
 Приказы Ревкома играли роль закона не только на территории города - Сочи тогда был центром большого района.
 Интересные документы о том, как шла подготовка к переписи населения, мне удалось обнаружить в Сочинском госархиве.
 Приведём выдержки из них с сохранением особенностей тогдашнего стиля.
 Приказ Сочинского Ревкома ( 14 июля 1920 г.) по статистическому бюро Сочинского района.
 В виду предстоящей в ближайшем будущем Всероссийской переписи и на основании Декрета Р. С. Ф. С. Р. об обязательном учёте статистических сил, опубликованного в Известиях В. Ц. И. К. от 23 мая 1920 года, объявляется во всеобщее сведение:
 I.
 Все граждане нижеперечисленных категорий подлежат обязательному учёту и могут быть призваны на действительную службу для работы по переписи и для других срочных работ по статистике: а) лица, занимающиеся научной и преподавательской деятельностью по статистике в качестве профессоров, лекторов, преподавателей и т. п..
 б) лица, кончившие курс высших русских и заграничных учебных заведений, которые как во время, так и после прохождения курса участвовали в практических статистических работах и предоставляли работы по статистике. в) лица, прослушавшие статистические курсы Бывшего Министерства Внутренних Дел, Центральные, Районные или Волостные курсы Центрального Статистического управления и его учреждений.
 Перечислено ещё несколько категорий - С. А.). II.
 Все вышеуказанные лица под страхом привлечения к ответственности по всей строгости Революционных законов обязаны: в порядке личной явки в статбюро ( Сочи, Московская, 12) в течение трех дней со дня опубликования настоящего распоряжения... составить, заполнить и сдать в 3-х экземплярах учётные карточки...
 III.
 Все состоящие на учёте лица должны сообщать о всех переменах постоянного места жительства Сочинскому Статистическому Бюро...
 Лицам, которые примут участие в переписи, предполагается выдача кроме денежного вознаграждения за время работы ещё и выдача продовольственного пайка в натуре ".
 И приказом № 30 - 2 ( август 1920 г.) устанавливался порядок мобилизации лиц, которые должны были участвовать в переписи населения.
 В приказе, в частности, указывалось, что " мобилизованные должны явиться ( на работы по переписи - С. А.) со своими ( от своих учреждений) канцелярскими принадлежностями - 1 карандаш, 2 листа писчей бумаги, 1 папка - причём папка им возвращается при демобилизации обратно, использованные карандаши и бумага оплачиваются по цене 125 руб карандаш и 20 руб 2 листа бумаги - а всего 145 руб. Уклонение от явки, а также неисполнение возложенных на мобилизованного заданий карается как трудовое дезертирство ".
 В приказе также указывалось, что один переписчик приходился на 650 душ населения.
 Сейчас трудно представить, как на двух листах бумаги можно было уместить данные о 650 россиянах.
 Но тем не менее начало важному государственному делу было положено.
 С. АРТЮХОВ, действительный член Русского
 Географического общества.
