 ЖИТЬ НА ПРОЦЕНТЫ?
 КАК ЖИТЬ НА ПРОЦЕНТЫ?
 Ещё раз о странностях тарифов на жилищно-коммунальные услуги
 Слышали новость?
 По центральному телеканалу на днях передали, что в Южной Африке одна 92-летняя бабушка, возмутившись огромными счётами за электричество, обратилась в суд и выиграла его.
 Дело в том, что когда после многочисленных жалоб ей решили заменить счётчик, обнаружилось, что к нему подключено три фонарных столба, т. е. 35 лет она оплачивала уличное освещение.
 Вот какие чудеса бывают в Африке.
 Только нас этим не удивишь.
 По большому счёту, у нас примерно такая же история, если не с электричеством, то с водой и другими коммунальными удобствами - каждый раз платишь и думаешь: за что?
 Неужели мы всё это потребили?
 Где те жилищно-коммунальные блага, которые стоят таких денег?
 Если разобраться, тут мы от Африки недалеко ушли.
 А с введением новых тарифов опыт с южноафриканской старушкой нам особенно близок и дорог: невозможно отделаться от ощущения, что мы постоянно платим за кого-то ещё.
 И этот кто-то методично набавляет цену.
 Методика, к которой коммунальщики прибегли этим летом, рождает массу вопросов, часть из которых мы уже задавали в предыдущих публикациях ( см." Сочи ", 2002, NN 26, 27, 28).
 Тогда мы говорили, в частности, о том, под какую неподходящую статью подвели граждан при расчётах за воду (" Как много воды утекло ", N 27, 4 - 10 июля 2002 г.): вместо Правил предоставления коммунальных услуг к ним применили Правила пользования системами коммунального водоснабжения и канализования в РФ, в то время как " на отношения между организациями водопроводно-канализационного хозяйства и гражданами названные Правила не распространяются "( п. 3 тех самых Правил... и Решение Верховного суда Рф от 08. 10. 2001 N ГКПИ 2001 - 1395).
 После такой подмены документов вышло, что всех потребителей, у кого нет приборов учёта воды, можно чохом отнести к самовольщикам и из месяца в месяц сурово наказывать их рублём, выставляя непомерные счета.
 Что, собственно, у нас сейчас и происходит.
 Причём вопреки всем принимавшимся на сей счёт решениям и постановлениям никакой активности в части установки водомеров наши жилищно-коммунальные организации не проявляют.
 Оно и понятно: если тайное перераспределение потоков станет явным, кто заплатит за бесцельно пролитую воду, ушедшую через прорвавшиеся трубы, неисправные задвижки и т. д.? На себя коммунальщики, видно, давно не рассчитывают, поэтому ставку делают исключительно на нас, жильцов - потребителей.
 И ставки эти всё выше, и выше, и выше...
 Бдительность граждан при этом усыпляют процентами.
 До 1 августа, говорят им, население оплачивало 50 процентов стоимости жилищно-коммунальных услуг, а с 1 августа должно платить 60.
 В связи с чем тарифы увеличиваются, в среднем, процентов на 20 ( менее всего подорожало пользование лифтом - на 12 процентов, более всего - холодная вода, до 75 процентов).
 Как так?- вскидываются учившие арифметику жильцы и начинают считать в столбик: в левом - прежние тарифы, в правом - новые.
 Ставки оплаты содержания и текущего ремонта жилья выросли на 45 процентов, плата за отопление - на 60, за горячую воду накинули 50 с хвостиком...
 Это ж произвол какой-то получается!- предъявляют свой счёт коммунальщикам, администрации города и депутатам ( после пламенных речей по телевизору против повышения тарифов они проголосовали - таки за) поставленные перед фактом граждане.
 Они - то всегда считали, что если от 60 отнять 50, то получится 10, а никак не 70 и даже не 12.
 Но тут, как известно, совсем другая арифметика - важно, кто, что и у кого отнимает.
 На самом деле всё довольно просто.
 Экономически обоснованный тариф, который предлагается принимать как данность, вырос сам по себе ( откуда там что берётся и почему вдруг такой скачок при официально объявленном уровне инфляции в 9 процентов - отдельный вопрос), плюс увеличение нашей доли оплаты - вот так из разницы между 60-ю и 50-ю процентами и получается 20, или 45, 60, 70...
 Это как раз самый простой фокус.
 И есть сильные подозрения, что в действительности нас раскручивают на все сто.
 Поводов для сомнений в обоснованности новых ( равно как и старых) тарифов, надо сказать, предостаточно, и дело даже не в том, как часто делают ремонт в подъезде, меняют трубы или чинят крышу.
 Здесь, кстати, проблем теперь меньше не станет - в решение о повышении тарифов внесён пункт, на который депутаты, может, даже не обратили внимания ( как в случае с расчётом за воду):" Установить стандарт эксплуатации жилищного фонда города по второй группе работ, связанных с нормальным жизнеобеспечением домов в соответствии с методическими рекомендациями по финансовому обоснованию тарифов на содержание и ремонт жилищного фонда, утверждёнными приказом Госстроя России от 28. 12. 2000 г. N 303 ". Так вот эта сама вторая группа стандарта предполагает " пониженные ( на 25 процентов по отношению к нормативу) требования к качеству текущего ремонта и технического обслуживания жилищного фонда ".
 То есть подняв тарифы, городское Собрание узаконило снижение качества.
 Вот и считай после этого, как можно жить на все эти проценты...
 А новый повод для размышлений на эту тему мы дадим в следующем номере.
 Т. АКСЮТА.
