 БУДУЩЕЕ КОМПЬЮТЕРНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ЗАКЛАДЫВАЕТСЯ СЕГОДНЯ
 В рамках юбилейных мероприятий, посвящённых 10-летию Института вычислительных технологий СО РАН, в новосибирском Академгородке прошла молодёжная научная конференция по математическому моделированию и информационным технологиям.
 В. Барахнин, к. ф-м. н., председатель Совета молодых учёных ИВТ СО РАН, учёный секретарь конференции
 В работе конференции приняли участие более 90 молодых учёных из Новосибирска, Красноярска, Томска, Кемерово и Иркутска.
 Успешному проведению конференции способствовала финансовая поддержка, оказанная РФФИ и Советом научной молодёжи ННЦ СО РАН.
 Весьма символично выглядит то обстоятельство, что молодые учёные, работающие в области математического моделирования и информационных технологий, собрались на свою конференцию именно на рубеже веков.
 Большинство математиков Сибирского отделения до недавнего времени в той или иной степени занимались решением задач математического моделирования, продиктованных потребностями фундаментальной науки или различных отраслей народного хозяйства и оборонного комплекса.
 В последние годы произошла известная смена приоритетов.
 Наибольший интерес у студентов мехмата НГУ вызывают специальности, связанные с информационными технологиями.
 Однако у части научного сообщества сложилось мнение, что работа в этой области является ремеслом, недостойным настоящего учёного.
 Попробуем разобраться, является ли разработка новых информационных систем научной задачей или же всё дело сводится лишь к технологии написания программ для ЭВМ.
 Прежде всего, отметим, что конечным производителем и потребителем любой информации является всё-таки не компьютер, а человек.
 И для того, чтобы работа пользователя была наиболее производительной и результативной, при разработке программы необходимо учесть основные возможные варианты его действий.
 Эта цель достигается путём разработки модели поведения человека, работающего с информацией данного конкретного типа ( иными словами, путём создания информационной модели).
 Таким образом, информатика в некотором смысле более близка не математике, а гуманитарным наукам - социологии, психологии и т. п., также изучающим различные аспекты поведения человека.
 Когда достаточно адекватная информационная модель уже создана, написание соответствующего комплекса программ становится заурядной задачей для программиста средней квалификации.
 Именно поэтому разработчики практически никогда не публикуют описаний функционирующих моделей, представляющих собой " ноу-хау ".
 Отсутствие таких публикаций немало способствовало возникновению упоминавшегося мнения о том, что создание информационных систем - это не наука, а ремесло.
 Следует подчеркнуть, что стремление сохранить в тайне " ноу-хау " характерно не только для информационных систем, но и для других наук, связанных с созданием компьютерных программ.
 Например, в работах зарубежных учёных в области математического моделирования, как правило, не приводятся многие важные детали алгоритма, без знания которых невозможно создать работоспособную программу.
 Молодёжная конференция, посвящённая 10-летию ИВТ СО РАН, показала, что молодые учёные Сибири успешно осваивают современные информационные технологии и как разработчики, и как пользователи.
 Начнём с того, что регистрация участников конференции и публикация тезисов проходила через Интернет с помощью информационной системы " Конференция ", программное обеспечение которой было создано в ИВТ СО РАН под руководством заместителя директора Института профессора А. Федотова.
 При разработке соответствующего комплекса программ его авторами была построена информационная модель научной конференции, описывающая последовательность действий как оргкомитета ( начиная от написания первого информационного сообщения и заканчивая формированием программы), так и участника конференции.
 Разумеется, данная модель ( как, впрочем, и всякая эмпирическая модель), будучи сопоставляемой с реальностью, постоянно дополняется и уточняется, и в комплекс программ вносятся необходимые изменения.
 Описанная технология позволила практически полностью отказаться от обычной переписки оргкомитета с участниками.
 В результате была достигнута существенная экономия времени и материальных ресурсов, резко возросла скорость обмена информацией.
 Участник конференции, отправляющий в интерактивном режиме текст тезисов, мог увидеть их опубликованными на электронной странице конференции уже через несколько дней после подачи заявки.
 Такая оперативность важна для молодых учёных ещё и потому, что в настоящее время при защите диссертаций принимаются во внимание ( по решению диссертационного совета) и электронные публикации.
 Доклады, представленные на секции " Информационные технологии ", наглядно продемонстрировали, что современные достижения информатики могут быть успешно использованы в разных областях науки.
 Так, в докладе Д. Жмулевской, М. Саттарова и А. Девятовой ( НГУ, Новосибирский региональный центр геоинформационных технологий СО РАН) обсуждались технологические аспекты разработки Web-справочника по кристаллографии.
 Ю. Леонова ( ИВТ) рассказала об использовании геоинформационных систем для формирования баз данных по биологическому разнообразию.
 Доклад Д. Адамова, С. Михайлова и А. Фазлиева ( Институт оптики атмосферы, Томск) был посвящён разработке информационно-вычислительной системы " Атмосферная химия ".
 В цикле докладов молодых сотрудников ИСИ говорилось об исследованиях в области создания систем искусственного интеллекта.
 К сожалению, среди докладчиков секции " Информационные технологии ", практически не было иногородних учёных ( вышеупомянутые томичи - чуть ли не единственное исключение).
 По-видимому, это связано с тем, что по развитию сети Интернет Новосибирск резко превосходит другие города сибирского региона.
 Напротив, в работе секции " Математическое моделирование " приняли участие молодые исследователи из всех крупных научных центров СО РАН.
 Тематика докладов, представленных на этой секции, несёт на себе некоторый отпечаток современного положения отечественной экономики.
 Если в недавние годы главной целью математического моделирования было различных решение задач прикладного характера, то теперь большинство докладов было посвящено созданию высокоточных численных алгоритмов или же моделированию природных явлений, представляющих интерес для фундаментальной науки.
 Так например, в сообщениях Н. Бородкина, Д. Чиркова, А. Шапеева ( все - аспиранты НГУ), А. Жилина ( ИТПМ), О. Крицкого ( ТГУ) и др. изложены эффективные вычислительные алгоритмы, позволяющие в полной мере использовать возможности современных ЭВМ.
 Т. Чеснокова ( Институт оптики атмосферы, Томск) провела расчёты переноса солнечного и теплового излучения в атмосфере Земли.
 А. Снытников ( НГУ) рассказал о моделировании эволюции галактического диска.
 А. Хе ( ИГиЛ) исследовал разрывные течения квазинейтральной бесстолкновительной плазмы.
 Среди докладов прикладного характера можно отметить сообщение И. Кучина ( Институт угля и углехимии СО РАН, Кемерово), посвящённое математическому моделировании процессов глубокой переработки угля и метана в жидкофазных каталитических реакторах.
 В секции " Задачи поддержки принятия решений " тон задавали молодые красноярцы, представлявшие Институт вычислительного моделирования СО РАН и КГУ.
 В их докладах шла речь о разработке систем принятия решений в самых разных областях - от гидрологии и геологии до медицины и экономики.
 Конечно, в рамках газетной статьи невозможно сделать обзор сотни докладов, поэтому мы рекомендуем посетить Интернет-страницу конференции http:// www. ict. nsc. ru / ws / mol 2000 /, на которой размещены программа мероприятия и тезисы докладов.
 Участники конференции прослушали два пленарных доклада.
 Академик
 Ю. Шокин и профессор А. Федотов рассказали о развитии информационных ресурсов СО РАН, а д. ф.-м. н. В. Остапенко и профессор А. Воеводин ( ИГиЛ) сделали обзор методов расчёта прерывных волн в открытых руслах.
 На заседаниях секций конференции председательствовали ведущие учёные СО РАН: директор ИСИ А. Марчук, заместители директора ИВТ В. Ковеня и А. Федотов, учёный секретарь ИВТ Л. Чубаров, профессора Ю. Григорьев, Г. Ривин, Г. Черных, д. ф.-м. н. В. Остапенко и др.
 Все они назвали главной особенностью конференции оживлённую дискуссию, разворачивавшуюся практически после каждого доклада.
 Неподдельный интерес к науке, который испытывают молодые исследователи, не мог не порадовать наших мэтров.
 В подготовке проведении конференции большую роль сыграли советы научной молодёжи институтов и научных центров, возрождённые в конце 1999 года решением Президиума СО РАН.
 Председатели советов распространяли среди своих коллег информацию о конференции, а многие из них, в частности, Г. Лотова ( ИВМиМГ), И. Ануреев ( ИСИ),
 Д. Сиковский ( ИТФ), приняли активное участие в работе оргкомитета конференции и выступили на ней с докладами.
 Особо хотелось бы отметить организационную и финансовую помощь, оказанную Советом научной молодёжи ННЦ СО РАН ( председатель Совета В. Ананьев).
 Благодаря этой помощи оргкомитету удалось оплатить командировки иногородних участников и подготовить к печати сборник трудов конференции, который скоро выйдет в свет.
 На заключительном заседании конференции было единодушно отмечено, что возрождение молодёжных конференций является залогом успешного развития отечественной науки, так как подобные мероприятия дают возможность общения молодых исследователей из разных городов сибирского региона и являются хорошей школой публичного выступления и ведения научных дискуссий.
 Участники конференции обратились к оргкомитету с просьбой сделать молодёжную конференцию по математическому моделированию и информационным технологиям ежегодной.
 Проведение следующей конференции намечено на декабрь 2001 года.
