 НЕМНОГО ФРАНЦИИ В ХОЛОДНОЙ СИБИРИ
 Школа № 162 - одна из первых в новосибирском Академгородке, отпраздновала своё 40-летие.
 К. Данилейко.
 Школа с углублённым изучением французского языка - единственная за Уралом.
 Потому и уникальна ( слово это, кстати сказать, происходит от французского " уникаль "-" единственный ").
 Здесь прекрасный педагогический коллектив.
 Почти все преподаватели французского проходили стажировку во Франции.
 Учителя по всем другим предметам - также высококлассные специалисты, к которым нередко обращаются за опытом коллеги из других школ, так что выпускники 162-й - люди хорошо подготовленные и всесторонне развитые.
 Они без особых проблем поступают в вузы - новосибирские и столичные.
 Есть среди них даже студенты Сорбонны.
 Юлия Павловна Куц - старейший учитель школы " абориген " Академгородка.
 Переехала из Москвы в 1959 году с мужем, научным сотрудником ИТПМ.
 С первых же дней работала в школе: сначала в 130-й - первой в городке.
 В 162-й - с открытия и по сегодняшний день.
 Преподавала математику, была завучем, три года - директором.
 Вот что она рассказывает о том времени:
 Первые учебные заведения располагались в здании нынешней гимназии № 3, на Детском проезде.
 Второй и третий этажи занимал университет, а первый - наша школа.
 Вначале было всего шесть классов.
 Как раз получалось по одному на преподавателя.
 Работалось тогда интересно.
 А в 1961-м мы переехали в здание на Жемчужной.
 К тому времени школа разрослась и внутри одной школы фактически существовало две.
 Через год, когда университет получил свой главный корпус, часть классов вернулись в прежнее здание, сохранив за собой номер - 130.
 А часть коллектива, и я в том числе, осталась здесь.
 И мы стали называться школой № 162.
 Потом, ещё через год, открылась 166-я, туда тоже перешла часть наших учителей и детей.
 Как видите, у всех нас одни корни.
 А " французской " школа стала в 1975 году.
 И причастен к этому был сам президент Франции Шарль де Голль.
 Вот что рассказала Людмила Евгеньевна Фомина, в то время - завуч школы:
 Да, приезжал к нам в Академгородок де Голль.
 Тогдашний президент СО АН СССР Г. Марчук был ещё и руководителем местного отделения организации " СССР - Франция ".
 В разговоре выяснилось, что за Уралом нет ни одной специализированной школы, где углубленно изучался бы французский язык.
 Идея создать такую школу была подхвачена, и наш директор Н. Белоусова согласилась начать работу.
 В новом учебном году в третьих классах началось изучение французского - в порядке эксперимента.
 Эксперимент удался и с сентября 1976 года школа получила свой нынешний официальный статус.
 Я как завуч стала курировать это направление.
 С 1981 года школа наладила контакт с французскими учебными заведениями.
 С конца 80-х - первыми установила обмен учащимися.
 Не прекращаются международные контакты и сегодня.
