 ПОЗДРАВЛЯЕМ С ЮБИЛЕЕМ!
 Академику А. Боровкову - 70 лет
 Глубокоуважаемый Александр Алексеевич!
 Президиум Сибирского отделения Российской академии наук от имени учёных Отделения тепло и сердечно поздравляет Вас в день Вашего юбилея!
 Мы приветствуем Вас - известного учёного с мировым именем в области теории вероятностей и математической статистики.
 Специалистам как в нашей стране, так и за рубежом широко известны результаты Ваших исследований предельных теорем теории вероятностей, эргодичности и устойчивости случайных процессов, теорий систем обслуживания, асимптотических методов математической статистики
 Более половины жизни Вы прожили в Академгородке и внесли значительный вклад в развитие науки в Сибирском отделении РАН.
 За эти годы Вами создана новосибирская вероятностная школа, завоевавшая признание во всём мире.
 За время существования кафедры теории вероятностей и математической статистики, созданной Вами в 1965 году в Новосибирском государственном университете, прошли специализацию более двухсот студентов.
 Выпускниками кафедры защищено более 40 кандидатских и 12 докторских диссертаций.
 Ваши учебники по теории вероятностей сразу стали основными в системе университетского образования и переведены на многие иностранные языки.
 Коллеги, ученики, студенты глубоко уважают Вас как всесторонне образованного и доброжелательного человека, доброго, отзывчивого товарища и друга.
 Мы знаем Вас не только как высококлассного специалиста, но и как талантливого организатора науки.
 Много лет Вы были заместителем директора по научной работе Института математики, в котором и по сей день руководите лабораторией теории вероятностей и математической статистики.
 Признанием Ваших заслуг явилось избрание Вас членом Международного статистического института, членом правления Общества имени Бернулли, комиссии по теории вероятностей и математической статистике при Отделении математики РАН, ОУС по математике и информатике СО РАН, главным редактором журнала " Siberian Advances in Mathematics ", членом редколлегий ряда других журналов, как отечественных, так и зарубежных.
 Дорогой Александр Алексеевич!
 Свой юбилей Вы встречаете с большим зарядом идей и далеко неравнодушным к проблемам развития науки в СО РАН.
 Ещё раз со всей искренностью желаем Вам дальнейшей полнокровной научной деятельности, процветания руководимой Вами лаборатории теории вероятностей и математической статистики Института математики им. С. Л. Соболева, доброго здоровья, счастья и свершения всех Ваших надежд и чаяний!
 Председатель Сибирского отделения Российской академии наук академик Н. Л. Добрецов
 Главный учёный секретарь Отделения член-корреспондент РАН В. М. Фомин
