 ВСЕГДА В ПОИСКЕ
 Татьяна Николаевна Герасимова, любимая ученица академика Николая Николаевича Ворожцова, работает в Новосибирском институте органической химии практически со дня его основания, с марта 1959 года.
 Начинала, как водится, с младшего научного сотрудника.
 Теперь она - известный учёный, крупный специалист в области синтетической органической химии, доктор химических наук, профессор.
 На счету Татьяны Николаевны много научных заслуг и побед, успешно идут дела и в её лаборатории.
 Она всегда в поиске нового, умеет довести начатое дело до конца.
 А ещё все знают, что Татьяна Николаевна человек слова, очень требовательна, и прежде всего к себе.
 Если у кого-то возникают проблемы, можно смело идти к
 Т. Герасимовой.
 Она умеет выслушать, понять, дать добрый и дельный совет, поддержать.
 Но уж если " заслужил ", то держись...
 В НИОХе Татьяну Николаевну бесконечно уважают.
 Её высоко ценят и любят ученики, друзья и коллеги.
 Наш корр.
