 НЕВЕСТА
 Здравствуй, Наташка!
 Пишу тебе из Майами, я замужем, живу в центре города, часто греюсь на пляже, вспоминаю тебя.
 Видишь, как всё здорово получилось, почти так же, как мечтали мы в детстве, помнишь?
 Для тебя не секрет, что я всегда хотела уехать, всегда, особенно после этой скучной жизни в Лесотехническом институте и потом, когда начала работать.
 Но случая всё не было, а давать объявления в газету как-то нелепо, я ведь не хотела просто замуж, я хотела иначе жить.
 Как-то совершенно случайно я узнала про один образовательный центр, где можно очень быстро, а главное, хорошо изучить английский.
 Наудачу пошла.
 Это было, Наташка, два года назад, но всё по порядку.
 Сдала я вступительный тест, определили меня на первый уровень, говорить - то я ещё могла, но вот слушать, а особенно писать, совсем разучилась.
 Начала: отдельные занятия по грамматике, отдельные по речи, да ещё обучающая компьютерная программа - поначалу мозги разбегались, ноги подкашивались и пальцы в клавиши не попадали ( занималась я после работы).
 Но скоро освоилась, потому что составила удобное для себя расписание - здесь это можно - и дело лучше пошло.
 Первый уровень прошла я легко, что-то вспомнилось со школы, что-то само по себе быстро усвоилось.
 Метод оказался действительно эффективным, обучение шло по четырем направлениям: речь, восприятие речи на слух, чтение и письмо и постоянные тесты между этапами по всем четырем дисциплинам, это очень разумно, ни в чём не отстанешь.
 На первых порах всё было довольно просто, как в школе - диалоги на бытовые темы, сцены в магазине, в полиции, знакомство, рассказ о себе, и всё это в пределах определённого словарного запаса, очень ясно, удобно, почти на пальцах.
 Я всё это читала, писала, слушала и проговаривала легко и быстро.
 Второй уровень я тоже прошла без напряжения, особых трудностей не припомню...
 Нет, что-то было с модальными глаголами и всем этим условным наклонением, которое у меня вообще всегда плохо усваивалось, ты знаешь.
 Ну вот, через пол года я уже читала, вела беседу на отвлечённые темы, могла составить небольшой рассказ о работе, о семье, о родном городе и так далее...
 Часто вспоминала тебя в этих рассказах.
 Представляешь, я даже одолела все грамматические правила, которые в школе мне не давались!
 И такой меня девический восторг пробрал, вот, дескать, мечта моя всё ближе к осуществлению, и чувствую себя другим уже человеком, а со вторым уровнем можно уже и за границей жить, а прошло - то пол года всего!
 На третьем уровне, когда расширенный курс грамматики начался и надо было овладевать свободной беседой, то есть по широкому кругу вопросов, я решила немного расширить свою практику, вступила в Английский клуб при школе, слушала лекции, участвовала в диспутах и ездила на экскурсии, но самое главное - одна из моих новых подружек, работавшая уже в иностранной компании, пригласила меня на вечеринку в свою фирму - и там...
 Но всё по порядку, пошла - то я только попрактиковаться, без всяких задних мыслей...
 Короче говоря, познакомилась я с одним человеком, не буду его описывать, принц не принц, а стали мы время от времени встречаться, болтали на разные темы, ходили в театры, обменивались впечатлениями, такая дружба на основе взаимных интересов - он практикуется в русском, я - в английском - ничего особенного...
 Так я и не заметила, как пол года прошло, как третий уровень кончился со всеми его сложностями, чтением адаптированной литературы, грамматикой, хорошим восприятием речи на слух и прочим.
 Речь - то я уже хорошо понимала: встречались мы почти каждый день.
 Ну и...
 Был это уже четвёртый уровень - он мне, наконец, признался...
 Ой, Наташка, как смешно было,- он на ломаном русском, я на хорошем английском, глупые такие, забавные, он лопочет что-то, смеётся, а я строго говорю, строю фразу правильно, а сама внутри таю; он мне цитаты из " Евгения Онегина ", я ему - из Шекспира ( пока в адаптированном варианте), хохотали мы долго...
 С этого дня пошло у нас всё по-другому.
 Я училась, он работал, ничего особенного предпринимать мы пока не хотели, просто жили, ходили на приёмы как официальная пара, много общались с его друзьями, у некоторых из них, кстати, были русские жёны.
 Словарный запас мой расширялся день ото дня," свободный разговор " на разные темы стал ещё свободнее, и углублённое изучение грамматики нашло своё реальное практическое применение.
 Когда четвёртый уровень кончился, устроилась я в международную компанию в Москве, но учёбы не бросила, решила пройти ещё и пятый ( всего уровней шесть).
 После него практически свободно владеешь языком, знаешь всю грамматику, а главное, можно сдавать международный экзамен на знание языка, необходимый для приёма на работу за границей.
 Любимый мой мне очень помог, и не только тем, что убеждал читать Шекспира в подлиннике, или тем, что регулярно беседовал со мной о том, чем кардинально отличается проза Азимова от прозы Брэдбери или Эдгара По, а в основном тем, что постоянно расширял мой круг общения и усложнял тематику бесед, соответственно, увеличивалось количество разнообразных языковых ситуаций, в которые я попадала.
 Например, он часто брал меня на переговоры в качестве переводчика, и тут уж приходилось соответствовать и тону беседы, и её скорости, и свободе неадекватной фразеологии ( особенно со стороны отечественного партнёра) и некоторой специфики самого разговора.
 Короче говоря, приходилось выкручиваться, и делала я это весьма ловко.
 Мы уже читали одни и те же книги, смотрели одни и те же кинофильмы, слушали CNN и в быту практически перешли на английский.
 Я ещё делала ошибки, чувствовала некоторое напряжение, если в беседе участвовало больше трех человек, но в основном справлялась.
 Все англоязычные знакомые мною восхищались.
 Отвела я ещё двух русских жён со стажем в нашу школу - подправить грамматику и правописание.
 В конце пятого уровня сдала я, Наташка, международный экзамен, получила аттестат и могла устраиваться в иностранную компанию / gr, поступать в университет, работать переводчиком или даже преподавать, но любимый мой сказал " нет ", то есть будем учиться дальше.
 К тому же срок его контракта ещё не кончился, и уехать мы не могли.
 А на шестом уровне, Наташка, и началось самое интересное.
 Шла я легко, свободно, с большим удовольствием, но месяца через четыре стала замечать, что благоверный мой как-то долго думает перед тем как сказать что-нибудь, выстраивает фразу и заботится о чистоте интонации.
 Я спросила: в чём дело.
 Оказывается, это он ко мне подстраивался!
 У нас - то на шестом уровне литературные изыски начались, полновесная классическая фразеология, язык Шекспира, Байрона и Уайльда, понимаешь, тонкий вкус и широкий гуманитарный ассортимент.
 А я, стало быть, и не заметила, как в быту на высокую литературную ступень поднялась.
 Смотрю, и книжки меня другие интересуют, никакого Азимова или Уэллса, а только Шекспир да Мильтон, Мильтон да Шекспир.
 Похохотали мы с милым другом, а он вдруг и говорит: через два месяца контракт заканчивается, можно расписываться и уезжать.
 Как я, Наташка, всполошилась, а перепугалась как!
 Что же это получается - всего через два месяца моя заветная мечта осуществится - что делать?!
 Промелькнуло это время эдаким восторженным всполохом, сдала я все экзамены в школе, приблизила свой английский к уровню, что называется, носителей языка ( очень, кстати, правильный термин), приобрела среди московских американцев репутацию барышни, рассуждающей о высоком, сделала несколько художественных переводов для одного издательства и с замиранием сердца приготовилась к " осуществлению ".
 И как я теперь, Наташка моя, счастлива, если бы ты знала!
 Только вот есть у меня одна мысль: не начать ли наконец работать?
 Но не знаю пока что выбрать, то ли заняться частными переводами, то ли преподавать для славянских переселенцев, то ли читать вводные лекции по русской литературе в местном университете ( такое предложение тоже было).
 А ты мне что посоветуешь?
 С этим вопросом и оставлю тебя.
 Не скучай, придёт охота, черкни пару строк старой подружке, буду очень рада.
 И ещё: отправляйся - ка учить английский!
 Школа моя выросла, называется теперь образовательным центром и находится в центре Москвы на Никольской.
 Адрес прилагаю вместе со своим.
 Целую, пока. Образовательный центр " Lingva. ru ":( 095) 937 - 29 - 39
