 Геленджик, один из немногих черноморских курортов России, лежит на берегу редкой по красоте Геленджикской бухты, окаймлённой живописными Кавказскими горами.
 В переводе с тюркского слово " геленджик " означает " белая невеста ", и это романтическое название подходит городу как нельзя лучше: с вершины Маркхотского хребта приятно любоваться его красивыми улицами, обсаженными пицундской сосной, уютными корпусами здравниц, парками и набережными.
 В любое время года он кажется белым цветком, распустившимся на берегу бухты среди свежей зелени.
 Геленджик - один из древнейших населённых пунктов Черноморского побережья.
 В его окрестностях обнаружены следы поселений каменного века.
 Но история самого города Геленджика насчитывает 100 лет.
 Чудесный климат этого уголка Причерноморья, удобная бухта привлекали внимание российской интеллигенции и буржуазии как место летнего отдыха, и на рубеже веков район Геленджика стал интенсивно застраиваться частными дачами.
 В 1915 году, согласно правительственному указу, селению Геленджик был присвоен статус города.
 Важнейший курортный фактор Причерноморья - влажный субтропический климат средиземноморского типа.
 Период с наиболее комфортными для отдыха погодными условиями длится здесь с 7 - 10 мая по 20 - 25 октября.
 2200 - 2400 часов в году сияет солнце, за тёплый период случается всего 8 - 12 пасмурных дней.
 Летом дневная температура здесь 22 - 24 град., а иногда поднимается до отметки 30 - 32 град. Однако жара легко переносится благодаря бризам и близости гор.
 В город рано приходит весна.
 Уже в марте начинает устанавливаться тепло, зацветают абрикосы, персики, алыча.
 Самое жаркое время года - июль и август, вода в море нагревается до 27 град. Хорошо и в сентябре - жара спадает, но ещё щедро светит солнце, продолжается купальный сезон.
 Самые сухие месяцы - май, июнь, июль.
 Но летом дождь не доставляет особых неприятностей: 1 - 2 часа тёплого ливня с грозой, и вновь светит солнце.
 После дождя воздух наполняется ароматом свежих цветов и терпким целебным запахом хвои, сосен и кипарисов.
 Тысячи туристов ежегодно приезжают на курорт Большой Геленджик ради знаменитых песчано-галечных пляжей, протянувшихся у подножия гор на десятки километров.
 Можно часами прогуливаться по набережной Геленджика, слушая шум моря и вдыхая напоённый озоном воздух.
 По утрам из Геленджика отправляются в путь любители путешествий - пешком, на экскурсионных автобусах, теплоходах.
 Группы туристов идут по горным перевалам и ущельям, поднимаются к вершинам Маркхотского хребта, знакомятся с природой, достопримечательностями здешних мест.
 В пути их ждут привалы на живописных лесных полянах и вкусный обед, приготовленный на костре.
 В долине реки Жене можно увидеть роскошные водопады и несколько дольменов - древнейших погребальных сооружений, внешне похожих на домики, сложенные из громадных каменных плит.
 Исследователи считают, что дольмены - своеобразные гробницы, в которых хоронили вождей племён и жрецов.
 Этим сооружениям, являющимся археологическими памятниками, около четырёх тысяч лет.
 Другие экспонаты, в том числе относящиеся к эпохе неолита, можно увидеть в городском историко-краеведческом музее.
 Самая крупная здравница - санаторий имени Ломоносова с хорошей лечебной базой.
 К услугам отдыхающих девятиэтажный спальный корпус в блоке с лечебным отделением и столовой, оригинальные по конструкции сорокаместный спальный корпус и клуб.
 В санатории проводятся научные исследования по изучению благотворного действия климатолечения на здоровье человека.
 Здесь же главный корпус пансионата " Кавказ ".
 На его территории всегда много детей: здравница принимает на отдых родителей с детьми.
 К радости детворы хороший пляж, спортивно-игровой комплекс, а взрослых заинтересуют теннисный корт и лодочно-глиссерная станция.
 Добрую славу также завоевали пансионаты " Черноморец "," Лазурный берег "," Сосновая роща ".
 Не все могут приехать в Геленджик летом, кому-то выпадает попасть сюда в такое время, когда море становится прохладным.
 Не огорчайтесь, при пансионате " Черноморец " работает общекурортный плавательный бассейн.
 Вам наверняка понравится этот оздоровительный комплекс, включающий плавательный бассейн, просторный спортивный зал с душевыми кабинами и раздевалками, кабинетом лечебной физкультуры, уютными холлами, финской баней.
 Комбинатом здоровья " по праву называют курортную поликлинику с водолечебницей.
 Она принимает более двух тысяч человек в день.
 Оборудовано более 20 лечебно-диагностических кабинетов, где отдыхающие получают квалифицированные консультации по различным заболеваниям, проходят курс лечения.
 Между Геленджиком и Новороссийском, на изгибе Цемесской бухты, лежит посёлок Кабардинка.
 Он широко известен как детский курорт.
 В период учебного года дети получают консультации по своим школьным программам.
 Старейшим лечебным учреждением является детский санаторий " Ласточка ".
 Всего в Кабардинке около 20 пионерских лагерей, детская туристическая база и санаторно-лесная школа-интернат.
 Все детские здравницы имеют хорошо оборудованные помещения и пляжи.
 Излюбленным местом туристов и отдыхающих становится Дивноморское, что в 12 километрах от Геленджика.
 Оно лежит в долине на берегу небольшой бухты, которая по своим очертаниям напоминает Геленджикскую, что в своё время не раз вводило в заблуждение мореплавателей.
 В настоящее время здесь функционируют два дома отдыха, санаторий, несколько пионерских лагерей, гостиничный комплекс " Приморский ".
 На склоне горы высятся многоэтажные корпуса дома отдыха " Голубая даль ".
 В этой первоклассной здравнице гостям обеспечен высокий сервис, созданы все условия для полноценного отдыха и культурного досуга.
 В чудесном уголке возле устья Вулана расположен санаторий " Архипо-Осиповка "- одна из лучших здравниц геленджикской курортной зоны.
 В санатории комфортабельные корпуса с одно - и двухместными палатами.
 На территории парк с тенистыми аллеями, спускающийся к реке, через которую перекинут подвесной мостик.
 Летом, конечно, отдыхающих привлекает пляж с соляриями и аэрариями.
 Желающие могут совершить прогулку на лодке по реке Вулан или по морю, пойти на пешеходную экскурсию по окрестностям.
 Рядом с санаторием на самом берегу моря недавно выросли два корпуса дома отдыха " Архипо-Осиповка ", в котором принимают родителей с детьми.
 Приятно засыпать здесь под ласковый шум прибоя, доносящийся через открытые окна спальных корпусов.
 Мы всегда рады гостям.
 Приезжайте в гостеприимный Геленджик - жемчужину Причерноморья!
 Авереннова Ирина Ионасовна, начальник Управления курортами и туризмом при исполнительном комитете города-курорта Геленджик Контактные телефоны фирмы " Аврора-Интур ":( 095) 251 - 58 - 28, 251 - 57 - 05, 251 - 85 - 05, 251 - 85 - 91
