 КАК ПОПАСТЬ В ЭЛИТУ
 Ваш ребёнок - ваше сокровище.
 Он ещё мал и неуклюж, а вы уже думаете, как бы помочь ему стать состоявшимся, преуспевающим, знаменитым, а может быть, и великим: Конечно, это пока только мечты, но они вполне осуществимы.
 Для этого, прежде всего, нужно дать ему хорошее образование, а всё остальное, как говорится, приложится.
 Сегодня мы поговорим о получении среднего образования в Швейцарии и Англии - странах, школы-пансионы которых традиционно считаются лучшими во всём мире.
 И вам не стоит отставать - ведь ваш ребёнок этого достоин!
 Дорого, но качественно Частные школы в Швейцарии - это элитные образовательные учреждения на любой вкус: итальянская, французская, немецкая, английская, американская программы и международный бакалавриат.
 Здесь можно подготовиться в вуз любой страны или продолжить образование не выезжая за её пределы.
 К примеру, в школе Brillantmont, находящейся в центре Лозанны, школьники кроме английского могут изучать немецкий, итальянский, испанский, русский или китайский языки.
 Серьёзная подготовка к поступлению в американские или английские университеты ( или университеты своей страны) сочетается со здоровым образом жизни, а также с эстетическим воспитанием.
 Одна из самых известных частных школ Швейцарии - Ecole Nouvelle de la Suisse Romande ( расположена на берегу Женевского озера в г. Лозанне) берётся за обучение и воспитание детей уже с трехлетнего возраста, а с 10 лет ориентирует на выбранное направление в образовании.
 Как видите, выбор огромен, образование элитное, значит, гармоничное - в центре Европы школьников готовят не только к успешному карьерному продвижению в любой стране мира, но и приобщают к европейской культуре.
 Английское образование: традиции и престиж Почему многие родители стремятся дать своему ребёнку именно британское образование?
 Конечно, потому что заботятся об их будущем.
 Не зря выпускники английских вузов традиционно испытывают к себе повышенный интерес со стороны рекрутеров, занимающихся поисками специалистов высокого класса для различных компаний.
 Но чтобы стать таким выпускником, необходимо влиться в учебную среду Соединённого Королевства ещё в школьные годы.
 Ведь британская система образования - это и подготовка к поступлению в университет.
 Если вы приняли решение в пользу британского образования для своего ребёнка, то для выбора учебного заведения необходимо учесть следующее:- тип школы ( дневная или пансион, с совместным или раздельным обучением мальчиков и девочек);- набор спецпредметов, факультативов в школе;- вступительные требования;- репутация и академический уровень школы.
 Очень важен уровень опеки в школе.
 Он может быть разным.
 Если вы отправляете ребёнка до 18 лет на длительный срок, желательно об этом позаботиться особо.
 Наш Центр один из немногих, кто помогает в организации опекунства и имеет большой опыт работы с лучшими частными школами Великобритании.
 Среди них такие, которые не нуждаются в рекомендациях и лидируют в рейтинге " Дейли Телеграф ": Eton College ( принимаются только мальчики), Rugby School ( совместное обучение), Harrow School ( только мальчики).
 Образование в них обходится недешево, но результаты стоят того.
 Rugby - одна из старейших, овеянных веками и славой школ, о которой ходят легенды.
 Это не только колыбель образования, но и родина регби.
 Eton College основан в 1440 году королём Генрихом VI для подготовки молодых людей для службы церкви и государству.
 Великолепное образование, высокие академические стандарты, прекрасное воспитание - таковы достоинства этого учебного заведения.
 Harrow School не менее знаменита своими достижениями в области воспитания известных миру личностей.
 Её в своё время заканчивали Уинстон Черчилль и Джордж Байрон, немало других государственных мужей с мировой известностью.
 Эта школа также хранит опыт воспитания и образования королевской семьи.
 Итак, мы вкратце рассказали об особенностях двух самых престижных с точки зрения международного образования стран.
 Основные преимущества налицо.
 Это прежде всего: гармоничное сочетание академических дисциплин с занятиями спортом и творчеством; блестящие знания как минимум двух иностранных языков, без чего сейчас невозможен карьерный рост; и как конечный результат - получение диплома о полном среднем образовании, дающего право на зачисление в соответствующие университеты без экзаменов.
 Обучение в частной школе-пансионе облегчит вступление вашего ребёнка во взрослую жизнь и откроет дорогу в лучшие университеты мира, а наш Центр готов помогать вам своим многолетним опытом и давними связями со многими школами мира.
 Центр международного образования " Гармония ":( 095) 229 - 01 - 76, 229 - 17 - 75, 229 - 10 - 15
