 Миллиард долларов и мёртвые души
 В российском Интернете не хватает идей, а потому и денег
 Марина Шпагина
 За недели на российском интернет-рынке произошли два события, между собой не связанные, но вместе отлично характеризующих его состояние.
 Две крупные российские интернет-компании Port. ru и netBridge объявили о слиянии.
 Большинство представителей российского интернет-сообщества характеризует эту акцию не иначе, как попытку спасти два тонущих бизнеса.
 Второе событие - появление на российском рынке « Аргонавтов», мультимедийного агентства мирового уровня.
 Объясняя причины своего появления в России, руководство этой компании сообщило, что считает российский рынок весьма перспективным: по оценкам агентства, в ближайшие три года он вырастет впятеро и достигнет миллиарда долларов.
 Российские компании оказываются не в силах поддержать на плаву свой бизнес, тогда как западные плывут сюда, ожидая быстрого роста рынка и колоссальных прибылей.
 Мёртвые души
 С точки зрения руководителей слившихся компаний, их ресурсы гармонично дополняют друг друга, что и предопределило возможность совместной жизни.
 Действительно, в резерве Port. ru - самый крупный в России почтовый сервис Mail. ru, охватывающий, по оценкам самой компании, до 80 % пользователей бесплатной почты, и сетевой органайзер, а у netBridge - открытки MiryMir, которые можно отправлять этой самой почтой. netBridge - владелец крупного магазина XXL и аукциона molotok. ru, а Port. ru - портала электронной коммерции Torg. Ru.
 У Port. ru нет сейчас ни собственного каталога, ни услуги поиска ресурсов Интернета, зато у netBridge есть List. ru, который с этой задачей замечательно справляется.
 Но у обеих компаний, существуй они порознь или вместе, нет самого главного - устойчивого источника доходов, за исключением рекламы.
 Интернет-ресурсы netBridge изначально строились как копии самых известных и популярных американских сайтов и, очевидно, предназначались на продажу инвестору.
 Но найти покупателя на них в период бума не удалось, и стратегическая ошибка лауреата Intel интернет-премии 1999 года даёт о себе знать: источники доходов компании даже не сформированы.
 Мы начали продавать рекламу только с осени двухтысячного года»,- признаётся Юлия Сигунова, менеджер по маркетингу netBridge.
 Из четырёх крупных ресурсов этой компании лишь магазин 24 x 7, по словам генерального директора netBridge Юрия Мильнера, к концу 2001 года может стать окупаемым, три других изначально не были « заточены», чтобы извлекать доходы каким-либо иным путём, кроме как от рекламы.
 Ожидается, что в 2001 году объём рекламного рынка в российской Сети вырастет вдвое и составит 8 - 11 млн долларов, из них в денежном выражении в Сеть поступит около половины.
 По оценкам руководителей объединённой компании, они рассчитывают захватить до 45 % рекламных бюджетов, направляемых в российский Интернет.
 Драка за эти деньги будет тем более жестокой, что инвестиционная подпитка сильно сократилась у всех ресурсов российского Интернета ( см. график « На что претендуют самые крупные интернет-проекты»).
 Если учесть, что на серьёзные доли в этом пироге рассчитывают помимо Port. ru - netBridge ещё и Rambler, ru - net holdings, РБК, Memonet и масса более мелких участников рынка, то в среднем на крупного игрока придётся не более 1 млн долларов.
 А тратят крупные игроки, по данным Ярослава Грекова из RICN. ru, порядка 2 - 2, 5 млн долларов в год.
 Интернет-компаниям предстоит либо насмерть сражаться за относительно небольшой рынок рекламы, поступающей в Интернет пока в общем - то самотёком, либо срочно искать новые источники доходов.
 Однако на предположение о возможном введении платных сервисов или переводе на платную основу части существующих характерная реакция такова:« Представьте себе, что Port объявит свои сервисы платными.
 Кто-нибудь заплатит?
 Нет, все отвернутся и перейдут на другие ресурсы.
 Кому будет лучше от того, что Port исчезнет?
 Конкурентам?
 Но ведь и они ничего не заработают.
 Через некоторое время они повторят его судьбу и не оставят после себя даже памяти»,- рассуждает
 Дэвид Гандлер, глава конкурирующей Internet Group.
 И что делать с ними
 В минувшем году те, кому это интересно, могли наблюдать в российском Интернете довольно много попыток внедрить испытанные и успешные, казалось бы, западные схемы извлечения доходов из аудитории интернет-компаний.
 Однако почти все попытки внедрить эти схемы окончились неудачей.
 Рассчитанные на подпитку раскрученных проектов деньгами с фондового рынка либо основанные на чётком расчёте на возможного спонсора и рекламодателя, в российских условиях они вылились в то, чтобы « выстроить каменный мост, на котором бы были по обеим сторонам лавки, и чтобы в них сидели купцы и продавали разные мелкие товары, нужные для крестьян».
 Так, отработанная австралийцами схема предоставления пользователям бесплатного доступа в Интернет была в прошлом году запущена в России Rambler Group.
 Спустя некоторое время проект этот тихо свернули, во всяком случае дозвониться до бесплатного Интернета невозможно уже несколько месяцев.
 Очевидно, опытным путём менеджеры компании выяснили, что рассчитывать на прибыль от этого вида деятельности не приходится.
 Между тем
 Алексей Иванов, основатель аналогичного проекта freeonline. ru, считает, что сама бизнес-модель такого сервиса вполне жизнеспособна и проект « бесплатный Интернет от Rambler» мог бы не просто окупаться, а приносить компании доходы, если бы она попыталась соблюдать не только свои интересы, но и интересы рекламодателей и пользователей.
 Австралийские компании, работающие по этой схеме, такие как freeonline. com. au, рассказывает Алексей Иванов, помимо того, что привлекают рекламу, договариваются о предоставлении пользователям большого количества услуг от аффилированных структур или партнёров, получая с последних плату.
 Rambler же, по его словам, попытался усидеть на двух стульях: пользователю « бесплатного Интернета от Rambler» предлагался перечень ресурсов самой компании, тогда как партнёрам, фактически финансировавшим проект, отводилось весьма скромное место.
 Подобного качества сервис поджидал и пользователей: им, прежде чем воспользоваться благами, нужно было выяснять, что такое « прокси-сервер» и на какой такой « порт» его нужно настроить.
 О бесславном « бесплатном Интернете от Rambler» вспоминать особенно жаль, поскольку в данном случае речь идёт о компании с именем, остающейся безусловным лидером по охвату аудитории российской Сети.
 Но примеров подобных ошибок или просто упущенных возможностей в российском Интернете множество.
 Идея не моя, а Андрея Иванова, основателя проекта Neiron. ru: пользователи бесплатной почты, открывая новый почтовый ящик, оформляют довольно пространную заявку и могли бы между прочим выдавать компании - владельцу ящика сведения о днях рождения своих родственников или каких-то других памятных датах.
 Почтовая служба могла бы своевременно напоминать им об этих днях, а под это дело собирать рекламу с торговцев едой, спиртным и цветами, такси - ресторанов, да мало ли ещё что требуется, чтобы весело провести время.
 Но тот же Port. ru предпочитает показывать замученному праздниками гражданину рекламу бесплатного хостинга.
 За несколько лет существования ни одна из лидирующих российских интернет-компаний так и не смогла предложить ни инвесторам, ни клиентам, ни рекламодателям внятного собственного know - how, позволяющего одним получить назад вложенные деньги, другим - услуги, в которых они нуждаются и за которые готовы были бы хорошо платить.
 А теперь про миллиард
 Аргонавты»- восточноевропейская часть Grey Interactive, одной из крупнейших в мире компаний, специализирующихся на маркетинге и консалтинговых услугах в Интернете.
 Уже в этом году, начав с масштабной рекламной компании Nokia, только что вышедшие на российский рынок « Аргонавты» рассчитывают занять 5 % рынка, ожидая его быстрого роста в самом ближайшем будущем.
 С учётом нынешнего размера интернет-рынка, оцениваемого компанией менее чем в 180 млн долларов, слабого проникновения Интернета ( всего 3 % населения России пользуются Сетью) и замедлившихся темпов роста аудитории российской Сети ( ранее она удваивалась каждый год, сейчас же темпы снизились до 70 - 80 %), прогноз « Аргонавтов» о том, что рынок достигнет миллиарда долларов всего через четыре года, выглядит довольно смелым.
 Особенно если принять во внимание возобладавшее после кризиса скептическое отношение в Интернету в мире и отсутствие у компании, по признанию управляющего партнёра компании Хансйорга Циммермана, сведений о планах её клиентов по расходам на маркетинг и рекламу на российском онлайновом рынке.
 Однако планы не самое главное, они ведь могут и измениться, если компаниям - клиентам будет предложено что-то стоящее.
 А « Аргонавты» считают, что в их активе есть такие know - how.
 Одно из изобретений агентства - игра, основанная на отправке и получении пользователями мобильных телефонов коротких сообщений ( sms).
 В Германии, где эта игра развилась так, что стала чуть ли не массовой эпидемией, агентство уже привлекло к спонсорству BASF и несколько крупных телекоммуникационных компаний.
 Если вы пытались выходить в Интернет с помощью мобильного телефона, то знаете, как это неудобно,- рассказывает Хансйорг Циммерман,- и пока все обсуждали перспективы Wap-технологий, мы обнаружили, что люди куда активнее пользуются другой возможностью мобильных телефонов, ежедневно обмениваясь миллионами sms-сообщений.
 Sms - хорошее средство коммуникации, люди привыкли пользоваться этой технологией и теперь могут получать новости от Lufthansa, Mars и других компаний на свой мобильный телефон.
 И это работает везде - в Германии, Италии, Турции».
 Конечно, подразделению Grey Interactive, которое в свою очередь является частью восьмого по величине в мире и крупнейшего в Соединённых Штатах рекламного агентства Grey WorldWide, значительно легче добраться до транснациональных компаний уровня Nokia, Bosh или Siemens, которые выделяют на исследования, консалтинг, рекламу и поддержку своих представительств в Сети средства, на порядок превышающие весь нынешний российский интерактивный рынок.
 Но первичной в описанном выше случае была всё же идея, а не спонсоры.
 Общеизвестен факт, что в России пользователей мобильных телефонов значительно больше, чем тех, кто активно пользуется Интернетом.
 Но ни одна из российских интернет-компаний до сих пор не придумала, как воспользоваться тенденцией опережающего роста числа мобильных клиентов, хотя она очевидна и достаточно устойчива: приобретение и обслуживание телефона обходится намного дешевле, нежели покупка и обслуживание компьютера.
 Дэвид Гандлер из Internet Group считает, что время наиболее распространённой в российской Сети бизнес-модели, подразумевающей создание дорогостоящих мультипорталов, ориентированных на рекламный доход, ещё не пришло.
 Сейчас интернет-компаниям в России выгоднее формировать аудиторию ресурса вокруг более узких тем - музыка, машины, компьютеры, воспитание детей, медицина, развлечения, кино.
 Посетителей у таких ресурсов меньше, зато это не абстрактные « богатые, молодые, образованные пользователи», каких полно в рекламном буклете любой интернет-компании, а устойчивые группы потребителей, расходующие значительные средства в сфере своих интересов.
 Возможно, Дэвид Гандлер прав.
 Возможно, кстати, что объединённая компания Port. ru - netBridge и будет развиваться как раз в этом направлении, ведь помимо бесприбыльных магазинов и бесплатной почты в её распоряжении есть специализированные и довольно качественные ресурсы, посвящённые, например, автомобилям и путешествиям.
 Проблема только в том, что продавать это своё самое главное на настоящий момент богатство - многотысячные сообщества пользователей, и даже те самые « устойчивые группы потребителей», взращённые на бесплатных услугах, слепо скопированных с западных аналогов,- российские интернет-компании не умеют.
