 Шаг назад и два вперёд
 Критически важно для интернет-торговли - наладить обслуживание не только клиента, но и товарного потока
 Ирина Шувалова
 Совместный проект рейтингового агентства « Эксперт РА» и московской городской сервис - службы « Курьер»
 Рейтинг российских интернет-магазинов по итогам II полугодия 2000 года
 Три миллиона пользователей Интернета в России - это уже та аудитория, которая вполне способна обеспечить спрос на товары в электронных магазинах.
 О том, что у рынка электронной коммерции в нашей стране есть серьёзный потенциал развития, свидетельствует и статистика.
 Согласно данным « КОМКОН - 2», в 1999 году покупки в Интернете совершили 53 тысячи человек, в 2000 году их была уже 221 тысяча.
 Приток покупателей продолжает нарастать и в этом году, косвенно об этом можно судить хотя бы по росту посещаемости у лидеров электронной коммерции: число посетителей пятидесяти наиболее популярных интернет-магазинов удвоилось менее чем за пол года ( с октября прошлого года по февраль нынешнего).
 Обилие праздников в этот период, несомненно, поспособствовало оживлению торговли, но тем не менее стоит признать, что столь высокие темпы роста свойственны далеко не каждому рынку.
 Развитие рынка побудило нас скорректировать методику рейтинга интернет-магазинов.
 Ещё год назад, в период, когда большинство предприятий электронной коммерции только стартовало, делать какие-либо заключения на основании результатов их деятельности было затруднительно, да и результаты эти были в большинстве случаев крайне скромны.
 Поэтому предыдущий рейтинг был построен на оценке скорее потенциала интернет-магазинов - мы оценивали качество витрины, используемых платёжных систем и систем доставки и т. д. Теперь уже можно поговорить о результатах.
 Они не так уж плохи, если обобщить полученные нами данные: среднемесячная выручка магазинов во втором полугодии прошлого года выросла по сравнению с первым полугодием на 90 %, при этом прирост выручки - от 10 до 400 %- отмечен у 77 % магазинов, у оставшихся отмечен её спад от 6 до 30 %.
 Рейтинг в этом году обновился более чем на две трети, в нём всего 15 старожилов.
 Исчезли из поля зрения почти все магазины, попавшие в прошлом году в категорию « C»( единственное исключение - компьютерный магазин « Формоза»).
 Одни попросту прекратили своё существование, проев инвестированные деньги.
 Другие так и не смогли реализовать свой потенциал и сейчас не пользуются популярностью у покупателей.
 Зато из четырёх магазинов, попавших в прошлом году в категорию « A», рейтинг не покинул ни один, три из них по-прежнему возглавляют наш список.
 По крайней мере пять из шести магазинов категории « A» имеют, по нашему мнению, потенциал роста ( знак «+» в рейтинговой оценке).
 Из-за непрозрачности рынка сложно сказать, какая точно доля рынка приходится на элитную шестёрку.
 По нашим оценкам - около 40 % от суммарной выручки шестидесяти магазинов, вошедших в рейтинг, а ведь это наиболее популярные российские интернет-магазины.
 По-видимому, тенденция стабильности элиты сохранится и впредь.
 Дальнейший рост рынка во многом будет определяться развитием магазинов категории « A» и появлением новых проектов ( несмотря на пессимизм инвесторов, таких немало).
 Незадействованный потенциал
 Структура рейтинга наводит на мысль, что развитие потребительского сектора интернет-коммерции идёт буквально на ощупь.
 Результат - до сих пор остаются свободными значительные рыночные ниши.
 Прежде всего, речь идёт об ассортименте предлагаемых через Интернет товаров.
 Он по-прежнему остаётся очень узким.
 Кроме того, расхождение между спросом и предложением по товарным группам за последние пол года ничуть не сократилось ( график 2).
 Открывать булочную в Интернете, конечно, неэффективно - дешёвый товар требует налаживания непрерывного и массового потока покупателей и значительных расходов на создание инфраструктуры.
 Но другое дело - товар эксклюзивный, дорогой.
 Поздравительные букеты, дорогая оптика ( бинокли, подзорные трубы), ружья - здесь логистика не имеет большого значения, поскольку цена единицы каждого товара или услуги несопоставима со стоимостью доставки, а ассортимент не столь велик, чтобы обзаводиться складом.
 Незаполненных ниш такого рода в российской Сети ещё очень много, при том что интернет-торговля, как и торговля вообще, легко допускает мелкий и средний бизнес, а барьер вхождения в эти ниши при отсутствии необходимости налаживать товарный поток очень низок.
 Другая возможность роста, которую тоже пока упускают отечественные интернет-магазины, связана с выходом на региональные рынки.
 Наиболее крупные компании налаживают сбыт преимущественно в Москве, три из четырёх покупателей 50 наиболее популярных, по статистике SpyLOG, магазинов - москвичи.
 Однако в российском Интернете доля Москвы не так велика.
 На столицу, по данным исследования, проведённого Strana. ru, приходится всего четверть пользователей Сети, восьмая часть обитателей Интернета - жители Санкт-Петербурга, чуть больше приходится на прочие города - миллионники.
 В целом региональные рынки представляют собой значительный резерв для развития интернет-торговли, игнорировать его было бы просто смешно.
 Когда бы не было так трудно охватить регионы.
 Ключевая доставка
 Развернуться интернет-коммерции мешает в столичных городах, равно как и в регионах, нерешенная проблема с доставкой товара конечному покупателю.
 Именно оперативность службы доставки во многом определяет лицо магазина, и слишком многим покупателям это лицо не нравится.
 Если интернет-магазин встроен в сеть крупной офлайновой структуры, схема его работы в части доставки может выстраиваться почти идеально.
 Заказ, поступивший на сайт, передаётся на склад ближайшего к пункту назначения магазина, и оттуда товар отправляется к покупателю.
 Ключевыми в этой схеме являются слова:« ближайший» и « склад».
 Но магазинов таких не столь уж много.
 А тем, кто не связан с офлайновой розницей, приходится работать по-другому.
 Чтобы держать в своём каталоге приличный ассортимент, интернет-магазин должен работать со многими поставщиками.
 Получив заказ от покупателя, продавец ищет товар у поставщиков, если находит, то направляет курьера сначала за товаром, а затем к покупателю.
 Если покупка мелкая, то магазину невыгодно гонять курьера ради выполнения одной заявки, поэтому он накапливает заказы, выстраивая маршруты курьеров как по адресам поставщиков, так и по адресам покупателей.
 Этим - то и объясняется печальный опыт многих покупателей, неделями ожидающих своего заказа или не дождавшихся его вовсе.
 Более того, такая схема работы вынуждает магазины ограничивать ассортимент, а покупатель, надо сказать, этого не любит, его может не удовлетворить прайс-лист даже в несколько тысяч позиций, и понять покупателя можно: он и в Интернет - то пришёл, чтобы облегчить себе поиск.
 За рубежом понимание этого покупательского мотива привело к высокой специализации магазинов по однотипным товарам и большой концентрации рынка по каждому их виду.
 Универсальность же в этом случае достигается объединением магазинов в моллы ( malls)- торговые площадки.
 В поисках решения проблемы доставки большинство интернет-магазинов пришло к выводу: необходимо создавать собственный склад, где бы хранился оперативный запас товаров, представленных в прайс-листе.
 Но если доставка производится в разные города или же заказанный товар развозится по такому мегаполису, как Москва, то рационально помимо одного большого склада иметь несколько территориальных накопителей.
 Наличие склада позволит во многом гарантировать ассортимент, а наличие накопителя - грамотно выстроить логистику.
 Однако и это, в конечном счёте, лишь первый шаг на пути к быстрому обслуживанию клиентов.
 Следующий шаг - передать вид деятельности, не свойственный торговому предприятию, на аутсорсинг или же выделить это направление в отдельную бизнес-единицу.
 Это путь крупных торговых предприятий.
 Набравшему обороты предприятию содержать собственную курьерскую службу уже невыгодно.
 Во-первых, она не настолько эластична, чтобы расширяться при пиковых нагрузках,- и тогда клиентам приходится ждать, и сужаться в периоды спадов - и тогда курьеры простаивают.
 А магазин и в том и в другом случае несёт убытки.
 Во-вторых, организация курьерской службы - сама по себе довольно сложный и специфический бизнес, требующий таких нетривиальных знаний, как маршрутизация, контроль исполнения заказов, подбор курьеров, обучение их профессиональным навыкам, создание благоприятного имиджа курьеров.
 Небольшие предприятия не могут получать значительные оптовые скидки, и надбавка в доллар - полтора ( стоимость внешней курьерской услуги) на цену товара делает его неконкурентоспособным.
 Магазинам среднего масштаба, оборот которых не столь велик, чтобы рассчитывать на серьёзные скидки у курьерских служб, есть смысл объединять заказы, например, в рамках торговых площадок, на которых порой размещаются по несколько сот магазинов: torg. ru, tovar. yandex. ru, podbery. ru, deshevle. ru, webmarket. ru.
 Уже есть прецеденты создания при торговых площадках дисконтных клубов, предоставляющих своим членам скидки на курьерские услуги.
 Методика рейтинга
 Цель рейтинга - оценить качество интернет-магазинов, чтобы покупатель понимал, с чем он имеет дело.
 В основу оценки был положен простой принцип, опробованный уже во многих рейтингах « Эксперт РА».
 Мы предоставили возможность клиентам магазинов проголосовать за них как своими посещениями, так и рублём, потраченным на покупки в этих магазинах.
 Иными словами, основными критериями были такие результаты деятельности магазина, как выручка за второе полугодие 2000 г. и популярность в течение последнего месяца.
 Данные о выручке предоставлялись самими и-магазинами, а средняя популярность рассчитывалась рейтинговым агентством на основе данных компании SpyLOG ( для нескольких магазинов использовался счётчик Rambler).
 Поскольку между популярностью и выручкой существует заметная зависимость ( корреляция - около 70 %), то явно завышенные данные выручки корректировались с учётом показателя популярности.
 На основе этого анализа магазину выставлялась оценки.
 A - элита российской интернет-коммерции, как не трудно догадаться.
 И-магазины этой группы демонстрируют высокие результаты, имеют продуманные и функциональные электронные витрины, предлагают обширный ассортимент товаров и услуг, используют онлайновые платёжные системы и эффективные службы доставки.
 B - средний класс.
 Размер выручки укладывается в среднерыночный диапазон, при средней или более высокой рыночной популярности.
 Сюда же были отнесены магазины с высокой выручкой, которая, к сожалению, не могла быть подтверждена соответствующим уровнем популярности, или магазины, популярность которых высока, но не подтверждается финансовыми показателями.
 C - удовлетворительные результаты.
 Выручка или популярность ниже среднего или какой-то из критериев не был подтверждён должным образом.
 D - аутсайдеры рынка.
 В эту категорию, в частности, вошли несколько магазинов из предыдущего рейтинга, прекративших свою работу за последние пол года.
 Мы не сочли необходимым публиковать перечень этих магазинов.
 Кроме основной объективной оценки, рейтинг магазина может содержать экспертную составляющую -«+» или «-».
 Она выставлялась, если магазин имел явный потенциал роста или существенные очевидные провалы в своей работе.
 Экспертная оценка определялась по трем критериям: функциональность сайта, качество платёжных систем и систем доставки.
 Благодарим за консультации и экспертные оценки Виктора Агроскина ( ИК « НИКойл»), Юрия Аммосова ( Port. ru), Сергея Трухачева, Юрия Кузьмина, а также компанию SpyLOG за предоставленную информацию.
