 Золотое число
 Как оценить успешность интернет-магазина
 Василий Аузан, Даниил Африн
 Ответить на этот вопрос непросто.
 Наиболее распространённый в Сети показатель, позволяющий сравнивать между собой интернет - ресурсы,- их посещаемость.
 Но очевидно, что в отличие от так называемых « контентных» интернет - ресурсов ( сетевых СМИ или представительств в Сети традиционных газет, журналов и радиостанций), для интернет-магазинов он не является главным.
 Наиболее верное представление можно было бы получить, сравнив данные о рентабельности и обороте магазинов.
 Однако первый показатель согласились рассекретить единицы, данные же по обороту оказались несопоставимыми - некоторые магазины, например, включают в общий оборот стоимость доставки.
 Ясно, что нужно найти показатель, который на основании анализа открытых или очевидных данных позволял бы оценивать хозяйственную деятельность любого интернет-магазина.
 На Западе для такой оценки используется соотношение количества покупок к количеству посетителей сайта магазина.
 Этот показатель называется OCR ( order conversion rate), рассчитывается для большинства магазинов ( см. таблицу 2) и открыт для публики, поскольку большинство интернет - компаний на Западе - публичные.
 Несмотря на неоднородность показателя ( у 40 ведущих магазинов США OCR варьируется от 0, 6 у real. com до 18, 1 у shopintuit. com), оказалось, что у магазинов со схожим ассортиментом и примерно одинаковой посещаемостью он очень близок.
 По крайней мере, он не может отличаться « в разы».
 Особенно, если говорить о лидерах, которые на Западе, как и в России, идут « ноздря в ноздрю».
 Можно сказать и так: OCR в большой степени определяет эффективность деятельности магазина, а потому у лидеров он почти одинаково высок.
 Чтобы рассчитать подобный показатель, применимый для анализа деятельности российских интернет-магазинов, мы условно разделили их на четыре группы по средней стоимости одной покупательской корзины.
 В первую группу вошли магазины, торгующие книгами, компакт-дисками, аудио - и видеокассетами.
 Здесь стоимость одной корзины не превышает в среднем 15 долларов.
 Средняя корзина стоимостью от 15 до 100 долларов характерна для интернет-магазинов, специализирующихся на продаже компакт-дисков, парфюмерии, недорогой электроники, продуктов питания ( здесь, как правило, выгодно покупать наборы), это - вторая группа.
 В третью группу вошли магазины, торгующие мобильными устройствами и оргтехникой, здесь размер средней корзины колеблется в пределах от 100 до 300 долларов.
 Четвёртая группа торгует компьютерной техникой, стоимость этой покупки, как правило, уже более 300 долларов.
 Таблица 1.
 Показатели деятельности российских интернет-магазинов
 Средние для российских магазинов данные приведены на графике 1, кстати, они не столь уж сильно отличаются от показателей работы « западных» интернет-магазинов, приведённых в таблице 2.
 Относительно высокий OCR в нижнем ценовом сегменте объясняется лёгкостью принятия решения о недорогой покупке, логичным представляется и снижение показателя по мере увеличения стоимости товаров.
 А всплеск OCR в сегменте « свыше 300 долларов» объясняется во многом тем, что за интернет-магазинами компьютерной техники часто стоят традиционные торговые структуры, которые проводят часть своих продаж через интернет-магазин.
 Конечно, OCR и в пределах одной группы подвержен колебаниям и зависит от интенсивности рекламных действий, рыночной доли магазина, сезона и других факторов.
 Такие колебания характерны не только для российских, но и для западных интернет-магазинов.
 С учётом западного опыта мы считаем выведенную оценку реалистичной.
 Значительные отклонения от приведённых средних данных могут, на наш взгляд, свидетельствовать о том, что представленные магазином открытые данные об обороте включают ( либо не включают) какие-то суммы, о которых магазин счёл необходимым умолчать.
 Для расчёта OCR использовались данные, полученные в ходе собственного опроса интернет-магазинов, данные исследований консалтинговых компаний, западных исследовательских компаний ( таких как PCData и Jupiter Media Metrix), рекламных агентств, статистика Spylog, TopList и Rambler Top 100.
