 Левых Андрей.
 Беккенбауэр снова забивает России.
 УЕФА назначает переигровку матча " Тироль "-" Локомотив "
 Наверное, с формальной точки зрения УЕФА имел право на этот шаг.
 Равно как, впрочем, и на прямо противоположный.
 Ситуация выглядит настолько нештатной, что найти безоговорочное её разрешение в многостраничных талмудах регламентов турнира и футбольных правил невозможно.
 Разрешать прецедент можно было только посредством логики, но она у ответственных лиц Европейского футбольного союза, даже если отбросить патриотические настроения, выглядит изрядно подгулявшей.
 Тироль " можно, конечно, счесть " пострадавшим " из-за тех 18 минут, что он провёл без заслуженного численного преимущества.
 Но нужно быть большим австрийским оптимистом, чтобы предполагать, что за это время хозяева успели бы провести в ворота непробиваемого в среду Нигматуллина три необходимых им мяча - счёт - то уже был 1: 0 в пользу " Локомотива ".
 Переигрывая игру заново, москвичи пострадают гораздо больше " Тироля ": они лишатся не только совершенно честно забитого гола, но и Руслана Пименова, который будет дисквалифицирован за удаление в матче, сыгранном вроде бы как " понарошку ".
 Не говоря уже о том, что лететь в Инсбрук " Локомотиву " снова придётся за свой счёт.
 У москвичей ещё есть время на то, чтобы подать апелляцию, но крайне сомнительно, что УЕФА станет менять своё решение.
 Кстати, сегодняшние откровения президента " Тироля " Мартина Кершера позволяют сделать вывод, почему оно было именно таким:" Нам здорово помог Франц Беккенбауэр, который сказал в УЕФА несколько слов в нашу защиту ".
 Защитить " Локомотив ", кажется, было некому.
 Российским футболистам снова остаётся надеяться только на себя.
 А нам - на то, что " Локомотив " сумеет повторить успех " Спартака ", который в переигровке с " Серветтом "( тоже довольно сомнительной) наказал швейцарцев за чрезмерное буквоедство разгромом 5: 1.
