 Левых Андрей.
 Маленькие комедии.
 Пять горячих точек 23-го тура чемпионата России по футболу
 Торпедовцы забили один гол, могли ( и должны были) забить ещё пару и к концу матча решительно растеряли остатки пиетета перед соперником, который декларирует решимость бороться за место в Лиге чемпионов следующего года.
 Кульминационные моменты - назначенный спорный первый пенальти ( Базаев не забил) и назначенный, но отменённый спорный второй.
 Оба - в ворота ЦСКА.
 За семь минут до окончания основного времени Гогниев счёт всё-таки сравнял.
 Евгений Кучеревский от отчаяния уткнулся в плечо второму тренеру - счастье было так возможно!
 Саратов. Черту под лучшими временами в жизни " Сокола " обозреватели подводят уже несколько туров подряд.
 Саратовцы опускаются в турнирной таблице медленно, но неуклонно.
 Отдельные всплески и разгромы аутсайдеров ничего не меняют.
 Александр Корешков, скрестив руки на груди, всё больше напоминает Владислава Дворжецкого в роли капитана Немо, наблюдающего за погружением " Наутилуса ".
 Ни паники, ни восторга.
 Вообще-то пора продувать балласт.
 Очередной перерыв в чемпионате будет " Соколу " очень кстати.
 Чего не скажешь о " Торпедо ", где с приходом Ширко снова ожила атака.
 Разочаровывавший в последних турах Вязьмикин снова забил, вновь вызванный в сборную Ширко - тоже.
 Отставание от третьего места - всего два очка.
 Санкт-Петербург. Юношеская психика молодых питерских дарований не может долго рядиться в траурные одежды.
 Молодые ещё не умеют долго думать о поражениях.
 А опытный Кобелев давно научился о них быстро забывать.
 Забыл - забил, окончательно успокоив младших товарищей.
 Чудо - удар Кержакова окончательно решил исход матча.
 В оставшееся время владикавказцы отрабатывали технологию атак по центру ( довольно интересно, но безрезультатно), а питерцы - игру флангами ( несколько сумбурно, но с голом на последней минуте).
 После матча Яновский может успокаивать себя и болельщиков очевидным улучшением качества игры в последних матчах.
 Морозов же снова убедился, что в обороне у него работы - непочатый край.
 Москва.
 Петровский парк." Спартак " снова выиграл, но речь не о нём.
 Динамо " же незадолго до сурового испытания в виде мальтийского клуба снова озадачило своих болельщиков.
 В принципиальном матче блистал одинокий Антон Хазов.
 Уже на третьей минуте он выцарапал мяч у Тчуйсе, прошёл к воротам Левицкого и забил.
 Четверть часа спустя едва не повторил этот маленький подвиг - Левицкий выручил чемпионов.
 Все самые яркие моменты " Динамо "- эпизоды с Хазовым в главной роли.
 Замена настырного форварда стала знаком окончательной капитуляции " Динамо ".
 Как же всё-таки повезло москвичам с жеребьёвкой в кубке УЕФА!
 Ростов-на-Дону." Ростсельмаш " бодро и весело атаковал " Сатурн " платил тем же.
 Ляпкин забил гол в ворота хозяев - Йович ответил адекватно спустя три минуты.
 Весь первый тайм шла равная борьба, но во втором на поле появился Кечинов.
 Тут-то и выяснилось, что сдерживать едва оправившегося от операции экс-спартаковца в Ростове некому.
 Кечинов накручивает защитников в штрафной, бьёт - Тумилович спасает " Ростсельмаш ".
 Кечинов бросает партнёра в прорыв - гол.
 Кечинова держат двое - Муратович расстреливает ворота " Ростсельмаша " без помех.
 От зоны Лиги чемпионов " Сатурн " отделяют теперь только пять очков.
 От зоны УЕФА - одно.
 ФУТБОЛ.
 Чемпионат России.
 Высший дивизион
 23-й тур
 ЦСКА -" Торпедо - ЗИЛ "( Москва)- 1: 1.
 Голы: Климов, 32 ( 0: 1).
 Гогниев, 83 ( 1: 1).
 Незабитый пенальти: Бакаев ( ТЗ), 40 - штанга.
 Москва.
 Стадион им. Э. Стрельцова.
 7000 зрителей.
 Спартак "( Москва)-" Динамо "( Москва)- 2: 1.
 Голы: Хазов, 3 ( 0: 1).
 Василюк, 28 ( 1: 1).
 Робсон, 35 ( 2: 1).
 Москва.
 Стадион " Динамо ".
 15000 зрителей.
 Ротор "( Волгоград)-" Факел "( Воронеж)- 4: 0.
 Голы: Борзенков, 15.
 Олеников, 41.
 Есипов, 70 - с пенальти.
 Борзенков, 77.
 Волгоград.
 11000 зрителей.
 Черноморец "( Новороссийск)-" Крылья Советов "( Самара)- 0: 0.
 Новороссийск.
 10000 зрителей.
 Зенит "( Санкт-Петербург)-" Алания "( Владикавказ)- 3: 0.
 Голы: Кобелев, 12.
 Кержаков, 14.
 Попович, 90.
 Санкт-Петербург.
 22000 зрителей.
 Сокол "( Саратов)-" Торпедо "( Москва)- 0: 2.
 Голы: Вязьмикин, 32.
 Ширко, 64.
 Саратов.
 15000 зрителей.
 Ростсельмаш "( Ростов-на-Дону)-" Сатурн "( Московская обл.)
 1: 4.
 Голы: Ляпкин, 16 ( 0: 1).
 Йович, 20 ( 1: 1).
 Ляпкин, 59 ( 1: 2).
 Муратович, 68 ( 1: 3).
 Муратович, 82 ( 1: 4).
 Ростов-на-Дону.
 6000 зрителей.
 Локомотив "( Москва)-" Анжи "( Махачкала)- 4: 0.
 Голы: Лоськов, 57.
 Лоськов, 69.
 Обиора, 84.
 Обиора, 90.
 Раменское.
 4500 зрителей.
 Положение команд
 И В Н П РМ О
 1.
 Спартак " 23137339 - 1846
 2.
 Локомотив " 23126541 - 1842
 3.
 Зенит " 23126540 - 2942
 4.
 Крылья Советов " 23117528 - 1640
 5.
 Торпедо " 23115740 - 3238
 6.
 Сатурн " 23107633 - 1837
 7.
 ЦСКА 23910426 - 1637
 8.
 Сокол " 23105824 - 2935
 9.
 Анжи " 2369822 - 2427
 10.
 Динамо " 23671028 - 3625
 11.
 Ростсельмаш " 23661119 - 2824
 12.
 Ротор " 23661128 - 3324
 13.
 Алания " 23661122 - 3424
 14.
 Торпедо - ЗИЛ " 23491014 - 2921
 15.
 Факел " 23541419 - 3519
 16.
 Черноморец " 23381211 - 4017
 Лучшие снайперы: Дмитрий Вязьмикин (" Торпедо ")- 15 мячей, Джеймс Обиора (" Локомотив ")- 12, Сергей Рогачев (" Сатурн ")- 11, Дмитрий Лоськов (" Локомотив "), Андрей Федьков (" Сокол ")- по 9, Егор Титов, Луис Робсон ( оба -" Спартак "), Дмитрий Кириченко (" Ростсельмаш ")- 8.
