 СЫЩИКИ ПОЙМАЛИ ГУЛЮ В ПОСТЕЛИ
 Задержать бандита из тверской организованной преступной группировки, который больше года скрывался от правосудия, удалось сотрудникам уголовного розыска УВД Северо-Восточного округа.
 Как сообщили " МК " в правоохранительных органах, 28-летний Игорь Гулин по кличке Гуля был известен милиционерам северо-востока столицы уже много лет.
 Он вырос в неблагополучной семье, попал в плохую компанию, и позже его не раз подозревали в совершении грабежей и разбоев.
 Вместе с братом Гулин частенько злоупотреблял алкоголем и впадал в буйство.
 В начале лета 2003 года после очередной пьянки он изуродовал ножом родную мать.
 Подонок изрезал женщине всё лицо.
 Лишь чудом бедняге удалось выжить.
 Травмы были настолько серьёзные, что Гулину предъявили обвинение в покушении на убийство.
 В июле того же года, будучи под подпиской о невыезде, он опять напился и на этот раз пошёл разбираться с соседом.
 Драка закончилась быстро - Гуля изрезал оппонента ножом.
 Тогда Гулину дополнительно вменили ещё и нанесение тяжких телесных повреждений, но арестовывать почему-то не стали.
 В итоге на суд он не явился, а ударился в бега.
 Ни мать, ни брат, ни жена, с которой он успел развестись, не могли сказать оперативникам, куда исчез Гулин.
 Преступник был объявлен в федеральный розыск.
 В результате год спустя Игоря нашли в селе Нудоль Московской области.
 Он здесь сошёлся с бывшей сотрудницей милиции - приезжей из Украины.
 Вместе с сожительницей Гуля снял дом, где благополучно скрывался от правосудия.
 Когда первый раз оперативники нагрянули в село " Гулину удалось уйти через огороды.
 Понимая, что бежать преступнику в общем - то некуда, оперативники нагрянули в село ещё раз через неделю, рано утром.
 Первой задержали прямо в уличном туалете сожительницу - украинку.
 Она не успела предупредить Гулина, и того арестовали в постели.
