 ЗА ВЗЯТКУ - САЖАТЬ!
 Армия погрязла в коррупции, но военная прокуратура держит руку на пульсе: нет-нет да и выведет на чистую воду очередного хапугу в погонах.
 Таков был лейтмотив недавней пресс-конференции главного военного прокурора Александра Савенкова.
 Ответы на самые острые вопросы, которые больше всего волнуют наших читателей в преддверии осеннего призыва, главный военный законник страны дал " МК " в эксклюзивном порядке.
 Из досье " МК ": Большой скандал разразился нынешней зимой в Магадане, когда на аэродроме были заморожены полторы сотни солдат-пограничников.
 Один из призывников, Владимир Березин, скончался в больнице.
 Это дело мы уже направили в суд,- говорит Александр Савенков.
 Там к уголовной ответственности привлечён и. о. начальника Магаданского погранотряда подполковник Кострюков.
 Ему предъявлено обвинение в нарушении санитарно-эпидемиологических правил и халатности, повлёкшей смерть призывника.
 Я хотел бы отметить, что мы закончили следствие в рекордные сроки - за 29 дней, хотя там было назначено 183 экспертизы, а потерпевшими были признаны 172 человека.
 Хочу сказать, что по другому аналогичному случаю, когда в Ростове-на-Дону пневмонией и ОРЗ заболели более 200 солдат и один из них, к сожалению, тоже скончался ( это случилось в январе 2003 г.- М. Г.), уже состоялся приговор.
 В период весеннего призыва во всех городах работала прокурорская " горячая линия ".
 За этот период только в ГВП обратились более 1500 чел., а в целом по стране - свыше 4, 5 тыс. граждан.
 Это нам очень помогло, хотя большинство звонков носило консультационный характер.
 И всё-таки была информация по взяткам в военкоматах.
 Мы на такие звонки реагировали очень оперативно, немедленно организовали проверки.
 В результате мы привлекли к ответственности 27 работников военкоматов, большинство из которых уже осуждены.
 Записала Марина ГРИДНЕВА.
