 ПОЙМАННОЕ СЛОВО.
 МИНИСТР ЗДРАВООХРАНЕНИЯ ЭЛЬВИРА НЕЧАЕВА, ОКАЗЫВАЕТСЯ, ПОГОРЯЧИЛАСЬ, ЗАКРЫВ СЫКТЫВКАРЦАМ ДВЕРЬ В СТАЦИОНАРЫ.
 Сплеча или сгоряча?
 Паникой среди сыктывкарцев и административными разборками обернулось заявление министра здравоохранения Коми Эльвиры Нечаевой, которое она сделала на прошлой неделе.
 Смысл её выступления такой, что с 1 сентября столичные жители Коми не смогут лечиться в республиканских стационарах.
 Их туда просто не примут.
 Несмотря на то что местные телевизионщики запечатлели исторический факт и показали его всей республике, Эльвира Нечаева теперь говорит, что её неправильно поняли.
 Мол, выдернули фразу из некоего контекста, который всё объясняет.
 Мол " нам не дано предугадать, как слово наше отзовётся ", тем более отдельно взятое.
 Дело в том, что по странному стечению обстоятельств её слово точно так же отозвалось и в умах журналистов ежедневных газет, которые не отстали от коллег в изложении апокалиптических мотивов.
 Несмотря на попытку забрать свои слова обратно, уже через несколько дней выяснилось, что конфликт есть и угрозы были небеспочвенны.
 Мир и согласие.
 Сыктывкарское руководство, само испугавшись неожиданных заявлений министра здравоохранения, поспешило собрать журналистов и всё объяснить.
 Как обычно, ссора вышла из-за денег.
 Горадминистрация считает, что платит в Фонд обязательного медицинского страхования за неработающее население всё, что им причитается, Минздрав убежден, что город обделяет ФОМС в средствах, как минимум, на две трети.
 Своих больничных коек на балансе города маловато - только 46.
 Заболеваемость спадом не грозит, поэтому ссориться с Минздравом не пристало.
 Председатель горсовета Владимир Пыстин рассказал, что на следующий день после телеверсии выступления Эльвиры Нечаевой встретился - таки с ней.
 На двоих они сообразили, что конфликт можно уладить без массовой шокотерапии.
 Хотя гордиев узел они разрубить не смогли, рассудили, что правда есть и на той, и на другой стороне.
 Правда сторон состоит в том, что город, по методике Министерства финансов, отрезает в пользу ФОМСа 1 / 12 от поступлений в казну, а фонд согласно какой-то другой, неопознанной градоначальниками методике рассчитывает на большее.
 Таким образом, первые ведут речь о 60 миллионах рублей в год, вторые о 180 миллионах.
 Решили - что больничные койки пока у сыктывкарцев никто забирать не будет, а правительство.
 Коми должно компенсировать расхождение в суммах.
 Так как и при нынешнем положении своих денег в городе хватает не дольше чем на пять месяцев.
 Однако они - то решили, но правительство скорее всего снова скажет:" Денег нет ", и распри вспыхнут с новой силой.
 Где корень?
 Пока же разгоревшиеся страсти совпали с другим событием.
 Контрольно-счетная палата РК ( КСП) не так давно провела внешнюю проверку отчёта об исполнении бюджета ФОМСа.
 Выяснилось, что " доходы и расходы фонда установлены в сумме 2, 17 миллиарда рублей.
 Фактическое исполнение составило 1, 8 миллиарда рублей ".
 К тому же с 1999 года ситуация только ухудшается.
 Причину КСП видит в снижении поступлений по единому социальному налогу и платежей от органов местного самоуправления по страховым взносам за неработающее население.
 А так как с первым поделать ничего нельзя, то решили взяться за второе.
 И нашли задолженность по платежам за неработающее население за 2002 год, превышающую 216 миллионов рублей.
 КСП обвинило руководство ФОМСа, что то как-то плохо работает на повышение сборов.
 Не прошло и пол года, как работа закипела, появились неведомые методики расчёта, которыми, похоже, всё-таки придётся вооружиться и муниципальным образованиям.
 Если кто-нибудь, от кого это зависит, в целях экономии не решит оставить прежние, освоенные и привычные.
 Так или иначе городские власти нас на время успокоили: стационары открыты для всех жителей республики.
 Ольга МУРАВСКАЯ
