 СТРОИТЕЛЬ НЕ МОЖЕТ БЫТЬ ЭМИГРАНТОМ По словам начальника ХОСУ Аркадия Чатитяна, за это время в Сыктывкаре было построено 48 различных зданий и сооружений.
 Расскажите подробнее о построенных сооружениях?
 Силами комплексной бригады строителей за эти годы построили жилые дома по улицам Маегова, Морозова, объекты социально-культурного быта, гаражи, производственные базы.
 Провели большой объём отделочных работ в здании республиканского Пенсионного фонда и Комибанка.
 Особая гордость - застройка микрорайона Дорожник в районе Доручастка по Октябрьскому проспекту.
 Кстати, это место сейчас известно всему городу, и называют его не иначе как Армянский городок.
 Отделочники нашего участка отштукатурили Стефановский собор.
 Кроме того, мы благоустроили улицу Славы в Эжвинском районе столицы.
 Сейчас строится жилой дом по улице Кутузова.
 Ещё занимаемся благоустройством центральной части города.
 В прошлые годы нашими силами были реконструированы производственные помещения Сыктывкарского ЛДК.
 Отделка и реконструкция 18 коттеджей по улице Морозова - тоже наша работа.
 Кстати, мы работаем не только в Сыктывкаре, недавно мы произвели отделочные работы в новом здании железнодорожного вокзала Печоры и в здании Пенсионного фонда райцентра Усть-Кулом.
 Кто занимается непосредственно строительством?
 Рабочие у нас стопроцентно - это вахтовики, приезжающие армяне.
 Работают с марта по декабрь, шесть дней в неделю.
 Рабочий день начинается в 5. 30 утра.
 Каждый специалист, работающий в бригаде, в совершенстве владеет 4 - 5 специальностями.
 Любой способен быть и каменщиком, и плотником, и облицовщиком, и штукатуром.
 Подобная взаимозаменяемость позволяет достигать стабильности и высокого качества работы.
 Строительная бригада имеет в штате собственного повара, медбрата, парикмахера.
 С приезжающими армянами мы работаем сугубо по миграционному разрешению на привлечение иностранной рабочей силы.
 Регулярно вахтовым методом трудятся по 60 специалистов из Армении.
 В целом у нас многонациональный коллектив.
 Среди наших работников, кроме армян, есть и коми, и белорусы, и украинцы, и русские.
 Что бы вы хотели пожелать своим сотрудникам в преддверии Дня строителя?
 Накануне нашего профессионального праздника я хочу пожелать всем нашим работникам крепкого здоровья, профессиональных успехов и счастья в личной жизни.
 Это относится абсолютно ко всем работникам " Комиавтодора " и компании " Печорстрой ".
 Теперь мы не ищем работу, работа находит нас.
 Я хочу верить, что нашим девизом ещё на долгие годы станут слова -" Азарт, качество, разум ".
 Наша цель жизни в Сыктывкаре - оставить после себя добрые, приятные воспоминания и дела - красивые дома и улицы.
 Действительно, деньгами можно распоряжаться по-разному.
 Условно говоря, кто-то на рубль купит пиво, а эти люди вкладывают свой рубль в кирпич.
 Пива не будет уже через час, а кирпичные строения остаются на десятилетия и века.
 Теперь вряд ли у кого-то повернётся язык называть этих людей эмигрантами.
 Петр МЕЛЬНИКОВ
