 ОРТ И ТВЦ ДАЛИ ВВОЛЮ
 На внеочередном заседании Федеральной конкурсной комиссии её председатель и министр печати Михаил Лесин объявил о том, что 1 и 3-метровые частоты, на которых сейчас вещают ОРТ и ТВЦ, будут выставлены на конкурс, который намечен на 24 мая.
 В министерстве не исключают возможность, что обе телекомпании могут лишиться лицензий на вещание.
 29 марта у ОРТ заканчивается срок действия лицензии в Москве и по всей сети распространения.
 У ТВЦ 20 мая истекает московская лицензия.
 Обе телекомпании получили по два официальных предупреждения Минпечати.
 В сентябре 1999 года ОРТ была предупреждена в связи с демонстрацией в программе " Время " сюжета студии Александра Невзорова о проведении акции СПС " Ты - прав " в Санкт-Петербурге.
 В декабре предупреждения получили и ОРТ, и ТВЦ " за нарушение правил предвыборной агитации на основании представления ЦИК ".
 В январе ТВЦ получил своё второе предупреждение - за отсутствие извещения лицензирующего органа о смене юридического адреса.
 Телекомпании, имеющие предупреждения, лишаются права автоматической пролонгации лицензий и участвуют в конкурсе наравне с другими, подавшими заявки.
 Конкурсный взнос определён в размере 30 млн. рублей за каждую лицензию: таким образом, ОРТ и ТВЦ поставлены в равные условия, не учитывающие при этом неравный финансовый потенциал компаний.
