 КТО КУДА
 АЛЕКСАНДР АГАТОВ ПРИСТУПИЛ К ИСПОЛНЕНИЮ ОБЯЗАННОСТЕЙ ДИРЕКТОРА ПО МАРКЕТИНГУ РА " АРК ТОМПСОН МОСКВА ".
 В его обязанности на новом посту входит привлечение нового бизнеса в агентство, изучение и развитие новых коммуникационных возможностей для существующих клиентов и всестороннее продвижение бренда " Ark Thompson " на рынке рекламных услуг.
 А. Агатов окончил в 1996 году экономический факультет Московского авиационного института по специальности " Организация внешнеэкономической деятельности ".
 С 1994 года - в рекламном бизнесе: работал копирайтером в агентствах DMB & В, Media Arts, McCann - Erickson.
 Творческие работы Агатова отмечены призами и дипломами рекламных фестивалей Clio Awards, London International Advertising Awards, Московского международного фестиваля рекламы.
 Автор ряда работ о различных аспектах рекламного творчества в печатных и электронных СМИ.
 ЕЛЕНА ЛОВЕН НАЗНАЧЕНА АРТДИРЕКТОРОМ PA MAGIC BOX.
 Е. Ловен в 1995 году окончила Полиграфический институт.
 Работала в журналах " Каприз "" Здоровье "" Ресторанный бизнес ", затем в PA Rose " Самолёт ", BWA.
 Как фрилансер сотрудничала с компаниями Coca - Cola, MTV, British Petroleum, Grohe, Baskin Robbins.
 Екатерина Атанасян заняла должность директора по медиа-исследованиям компании MindShare - Russia.
 Е. Атанасян родилась 7 июня 1972 года в Москве.
 Окончила Московский государственный педагогический университет ( математический факультет) в 1994 году.
 В 1995 получила степень магистра экономики, окончив Российскую экономическую школу ( New Economic School).
 В 1996 - 1997 работала в отделе исследований СМИ PA BBDO Moscow, с 1997 - до последнего времени - старший менеджер отдела исследований СМИ Media Direction BBDO.
 Анна Серчугова назначена директором по новому бизнесу MindShare - Russia.
 А. Серчугова родилась 5 мая 1976 года.
 Образование - Bachelor of Business Administration ( Pacific Coast University).
 В 1993 - 1995 - продакшн-менеджер в российском РА.
 С 1996 - старший менеджер дирекции рекламы и маркетинга телеканала ТВ - 6.
 В 1997 - 1998 - медиаменеджер Initiative Media ( клиент - Nestle).
 1998 - 1999 - директор по покупке в СМИ PA Ogilvy & Mather Moscow.
 В связи с возросшими внутренними требованиями к результатам творческой работы креативного департамента, в рекламном агентстве NFQ сформирован новый креативный отдел.
 Новая творческая команда собрана из специалистов ведущих российских агентств и дизайн-бюро (" Видео Интернешнл ", McCann - Erickson " Бегемот "), её возглавила Анастасия Вучетичь, ранее работавшая в D ' Arcy.
 Анастасия Вучетичь родилась 1 сентября 1967 года в Москве.
 Окончила Московское художественное училище памяти 1905 года ( отделение " дизайнер "), 1987 - 1989 - работала во ВНИИТЭ художником - графиком, 1989 - 1995 - окончила Училище им. Строганова.
 С 1995 года - арт-директор в DMB & B.***
 Юлия Зеленюк заняла должность руководителя отдела комплексных проектов BTL-агентства Market Communications.
 Юлии Зеленюк 32 года.
 В 1989 году окончила МГПИ им. Ленина, в 1998 году - Международную академию предпринимательства по специальности " Менеджмент в рекламе ".
 Работала в PA Grey Москва, далее менеджером по маркетингу торговых марок Bhs, Mothercare и NEXT.
 На отечественном рекламном рынке появился новый рекламный холдинг " ТехноМедиаСтудия ".
 Возглавил его Анатолий Калугин.
 Он родился в 1959 году, окончил в 1982 году МарХИ.
 После армии работал художником - керамистом, возглавил мастерскую КТБ " Укон ", В 1985 - 1992 годах - в ХТФ " Московский художник ".
 В рекламе с 1992 года.
 С 1998 года - генеральный директор РА " Лоция ", параллельно занимал должность генерального директора РА " Белый капитан ".
 В агентстве Р. И. М. создан аналитический отдел.
 Руководитель - Михаил Тайп.
 Окончил в 1988 году факультет журналистики Уральского государственного университета.
 По распределению попал в газету " Тагильский рабочий ".
 Затем вернулся в Екатеринбург, где работал в газете " Вечерний Екатеринбург " с 1990 по апрель 1992 года.
 Затем, был приглашён в ФПГ " Белая башня " на должность вице-президента, также курировал вопросы рекламы и PR. С января 1995 года - исполнительный директор РА " ИгРек "( Екатеринбург).
 Параллельно занимался избирательными кампаниями в регионах ( советник Эдуарда Росселя).
 Затем приглашён в ФЭП в качестве консультанта в ходе федеральной выборной кампании, где выступал координатором федеральной программы СПС.
 Курировать Internet-направление в ГК " ВИ " будет директор по стратегическому планированию РАВИ Владимир Коровкин.
 Образован новый медиахолдинг ID Communications.
 В его структуру вошли PA VideoArt, а также агентство VideoArt Promotion Group.
 Президент холдинга - Ирина Борисова.
 Генеральный директор - Дмитрий Аброщенко.
 Вопросы корпоративной PR-политики курирует Светлана Пономарева.
 Недавно создано креативное направление - IdeA.
 Характер распределения акций в холдинге представителям прессы не освещается по причине неопределённости ролей топ-менеджмента.
 Материалы подготовили: Ирина Пажанова.
 Валерия Баранова, Екатерина Винокурцева, Людмила Сатушева, Евгения Шостко
