 На заседании Президентского совета.
 Состоялось очередное заседание Президентского совета ИПБ России.
 По вопросу об усилении работы ИПБ России по привлечению в Институт аудиторских организаций и аудиторов выступил генеральный директор О. М. Островский.
 Он отметил, что в Федеральный закон " Об аудиторской деятельности " будут внесены изменения, определяющие новые, более жёсткие критерии аккредитации профессиональных организаций при Министерстве финансов Российской Федерации.
 Чтобы ИПБ России мог участвовать в аккредитации, в его членах должны будут состоять не менее 3000 аудиторов или 1500 аудиторских организаций.
 В настоящее время членами Института являются 1383 аудитора и 353 аудиторские организации.
 В результате обсуждения сообщения генерального директора было принято решение переименовать ИПБ России в Институт профессиональных бухгалтеров и аудиторов России.
 Комитету по аудиторской деятельности Института поручено рассмотреть вопрос о создании внутри ИПБ России Гильдии аудиторов и об изменении размера членского взноса корпоративных членов - аудиторских организаций.
 На заседании заслушивались отчёты контролёров и представителей Марийского, Дальневосточного и Приморского территориальных институтов профессиональных бухгалтеров ( ТИПБ).
 Марийский ТИПБ создан в 1999 г. Институт активно взаимодействует с 2 учебно-методическими центрами ( УМЦ), работающими на его территории, проверяет работу УМЦ по обучению ассоциированных членов ИПБ России, повышению квалификации.
 В марте 2004 г. состоялось общее собрание членов Марийского ТИПБ, на котором был избран новый состав президентского совета.
 Были утверждены итоги деятельности Марийского ТИПБ, отчёт ревизионной комиссии, изменения и дополнения в устав Марийского ТИПБ.
 Марийский ТИПБ ежеквартально проводит семинары для своих членов, ежегодно организует информационно-консультативные семинары с привлечением специалистов Минфина России и налоговых органов России и Республики Марий Эл по актуальным проблемам бухгалтерского учёта и налогообложения.
 Марийский ТИПБ участвовал в конкурсе " Лучший бухгалтер России - 2003 ".
 Членам института оказываются консультационные услуги, помощь в трудоустройстве.
 Деятельность Марийского ТИПБ систематически отражается в газетах " Марийская правда "," Экспресс-МП "," Совершенно несекретно ", в журнале " Вестник профессионального бухгалтера ", выпускаемого Самарским ТИПБ.
 Президентский совет признал деятельность Марийского ТИПБ удовлетворительной и рекомендовал усилить работу с ассоциированными и корпоративными членами института.
 Дальневосточный ТИПБ ( ДВТИПБ) образован в 1999 г. При нём аккредитовано 3 УМЦ.
 ДВТИПБ участвует в работе краевого методологического совета по бухгалтерскому учёту и координации аудиторской деятельности.
 Институт проводит семинары, консультации," круглые столы "( в том числе бесплатные для действительных членов ИПБ России и ДВТИПБ) с участием представителей налоговых органов, Федерального Арбитражного суда Дальневосточного округа, Управления доходов Министерства финансов по Хабаровскому краю.
 Представители региона участвовали в конкурсе " Лучший бухгалтер России - 2003 ".
 Работа ДВТИПБ была признана удовлетворительной.
 Рекомендовано принять к сведению замечания контролёра о необходимости активизировать работу по открытию новых УМЦ и усилить работу с ранее аккредитованными.
 Приморский ТИПБ ( ПТИПБ) создан в 1999 г. При нём аккредитованы и работают 3 УМЦ, деятельность которых проверяется.
 ПТИПБ проводит для бухгалтеров семинары и консультации по вопросам бухгалтерского учёта, налогообложения и аудита, помогает в трудоустройстве.
 В конкурсе " Лучший бухгалтер России - 2003 " представители региона не участвовали.
 Деятельность ПТИПБ освещается в местных СМИ, издаётся " Вестник профессионального бухгалтера ".
 Президентский совет ИПБ России признал деятельность Приморского ТИПБ удовлетворительной и рекомендовал активизировать работу по аттестации преподавателей, открытию в регионе новых УМЦ.
 На заседании был заслушан вопрос о проведении Конгресса бухгалтеров и аудиторов России.
 Утверждена программа пленарного заседания и программы конференций.
 Было принято решение о выдаче 331 квалификационных аттестата профессионального бухгалтера, 57 аттестатов бухгалтера - экономиста коммерческих организаций, 5 аттестатов резерва, 8 аттестатов преподавателя.
 Принято в действительные члены ИПБ России 251 человек, в ассоциированные члены - 470 человек, в корпоративные члены - 6 организаций.
