 ОЧИСТКА СТОЧНЫХ ВОД.
 Опыт депо Мелитополь
 Сточные воды от производственной деятельности характеризуются непостоянством расхода и высоким содержанием нефтепродуктов.
 В условиях депо Мелитополь Приднепровской дороги, например, колебание её расходов составляет от 3, 5 до 8, 5 м куб./ ч, а содержание нефтепродуктов - от 12 до 150 г / м куб. и выше.
 Как и во многих других предприятиях, с целью очистки стоков здесь использовали промышленно изготовленные флораты различной производительности.
 Согласно паспортным данным, флоратор может обеспечить очистку стоков от нефтепродуктов, смол и мелкой минеральной взвеси на 95 %.
 Затем стоки направляются в городской канализационный коллектор.
 Остальные вредные вещества, находящиеся в стоках, такие как азот аммонийный, железо, фосфаты и другие, флотационная установка не задерживает.
 Чтобы обеспечить заданные горводоканалом предельно допустимые концентрации ( ПДК) вредных веществ в стоках, рационализаторы депо разработали и изготовили на базе флотационной установки станцию водоочистки.
 Принципиально новым в схеме очистки стоков является применение озоно-воздушной смеси, получаемой в генераторе озона, созданного по нестандартной технологии и изготовленного в условиях депо.
 Генератор озона ( рис. 1) работает на принципе " тихого " разряда при рабочем напряжении 13 - 15 кВ. Он представляет собой трубчатый аппарат, где в качестве барьера использованы трубки из стекла " Пирекс " диаметром 10 мм. Электродами высокого напряжения служат алюминиевые стержни диаметром 5, 5 - 6, 0 мм, а низкого напряжения (" земля ")- трубчатые элементы, помещаемые в стальной корпус генератора озона.
 Все разрядные зазоры между электродами и барьерами не превышают 4 мм. Основными элементами генератора озона являются 22 электроразрядные сборки, которые помещены в одном корпусе ( рис. 2).
 Данная конструкция генератора газов носит элемент новизны в технике и рассматривается как изобретение.
 Станция водоочистки принята к опытно-промышленной эксплуатации.
 Она состоит из системы предварительной механической очистки от взвешенных веществ и нефтепродуктов с максимальной их утилизацией, а также окончательной очистки от остальных окисляемых вредных веществ.
 В схему механической очистки стоков входят ( рис. 3): хвостовой отстойник ХО, механический фильтр Ф, щелевой нефтесборник СН - 1 и сепаратор нефтепродуктов ФЛ (" Флорентина ").
 В систему химической очистки помимо флотатора Фит входит оборудование для окисления вредных веществ озоно-воздушной смесью: генераторы озона 0 - 1 и 0 - 2, осушитель озоно-воздушной смеси ( адсорбер АдК), контактный аппарат КА, абсорбционная колонна АК и форконтактный бак ФкБ.
 Очистка стоков от вредных примесей осуществляется следующим образом.
 Из последнего канализационного колодца стоки поступают в хвостовой отстойник, где присутствующие в стоках тяжёлые частицы оседают, а лёгкие вещества совместно со стоками и мульгированными нефтепродуктами перекачиваются насосом на механический фильтр.
 Отфильтрованные через гидроциклон и джутовую ткань стоки поступают в сепаратор непрерывного действия ФЛ с временем отстоя 10 - 15 мин.
 Плёнка нефтепродуктов, которая образуется в сепараторе, непрерывно перетекает в накопитель СН - 2, а предварительно очищенная вода через гидрозатвор перетекает в водозаборную камеру ( усреднитель).
 В хвостовом отстойнике накапливается слой нефтепродуктов.
 По мере его накопления и длительного контакта с водой происходят процессы гидролиза и эмульгирования с образованием шлама и уменьшением светлого слоя воды.
 Для периодического удаления накопившегося слоя нефтепродуктов в хвостовом отстойнике на регламентированном верхнем уровне стоков установлен щелевой нефтесборник СН - 1.
 Он соединён трубопроводом с фазоразделительным сосудом PC, в котором с помощью воздушного эжектора создаётся необходимое разрежение для подъёма в него нефтепродуктов из щелевого нефтесборника.
 Воздух в эжектор поступает из воздушной магистрали депо.
 Нефтепродукты заполняют фазоразделительный сосуд, отделяются от воздуха и сливаются в накопитель СН - 2.
 Предварительно очищенные стоки из усреднителя насосом подаются в агрегаты для химической очистки.
 В зависимости от загрязнённости возможны четыре варианта потока: 1 - через флотатор; 2 - через флотатор, абсорбционную колонну и контактный аппарат; 3 - через флотатор, форконтактный аппарат, абсорбционную колонну и контактный аппарат; 4 - через те же аппараты, что и в третьем варианте, за исключением флотатора.
 Для очистки стоков во флотаторе применяется раствор сульфата алюминия ( коагулянт).
 Окисление стоков в абсорбционной колонне осуществляется озоно-воздушной смесью, которая поступает от генераторов озона через диспергаторы, установленные в колонне.
 Доокисление стоков непрореагировавшим озоном происходит в контактном аппарате.
 Форконтактный аппарат предназначен для окисления стоков воздухом и отделения масляной плёнки.
 Представленная станция водоочистки позволяет фильтровать промышленные стоки в депо Мелитополь до следующих концентраций вредных веществ ( в мг / л): взвешенные вещества - 28; азот аммонийный - 2, 8; нефтепродукты - 0, 4; железо - 0, 01; pH - 6, 7 ед. При этом удаётся собирать и утилизировать из стоков до 2 м куб. нефтепродуктов в месяц.
 Рис. 1.
 Генератор озона
 Рис. 2.
 Электронная сборка:
 Рис. 3.
 Схема материальных потоков:
