 Осенний сезон самоубийств передвинулся на декабрь
 Если за три предыдущих месяца суицид в Саранске фиксировался нечасто, то теперь попытки покончить с жизнью ежедневно предпринимают 1 - 2 человека.
 Психические заболевания обостряются весной - осенью.
 В этом году осенний сезон передвинулся на декабрь ",- заметил заведующий травмпунктом Николай Шавензов.
 Утром 13 декабря с порезом предплечья руки в медицинское учреждение обратилась 19-летняя студентка одного из вузов Саранска.
 Девушка сказала, что ранила себя сама.
 Что подтолкнуло её к нанесению увечья, пациентка не объяснила, но травма была явно не бытового характера ",- сказал Николай Шавензов.
 Студентке наложили швы и отправили домой.
 Раньше информация о подобных случаях отправлялась врачу-суицитологу и в психиатрические заведения.
 В настоящее время такая работа не проводится.
