 Темниковские охотники отстреливают лис и волков
 Исследование мозга волчицы, покусавшей троих жителей района, принесло неутешительную весть.
 Волчица оказалась бешеной.
 Об этом сообщил врач Республиканской вирусологической ветеринарной лаборатории Николай Гранаткин.
 Травмированные хищницей люди находятся в больнице, одна женщина в тяжёлом состоянии - в реанимации.
 Исходя из не совсем обычного поведения агрессивной волчицы, ещё до получения результатов экспертизы местные охотники начали профилактический отстрел лис и волков.,- пояснил ситуацию главный ветврач Темникова Василий Афонин.
 В прошлом году в Мордовии от этого заболевания погибли 2 человека и 30 животных.
