 Подросток угодил под колёса иномарки
 14 декабря на дорогах Саранска произошло 6 столкновений без пострадавших, а также одно дорожно-транспортное происшествие, в котором получил травмы 14-летний подросток.
 Об этом сообщила старший инспектор пропаганды управления ГИБДД РМ Татьяна Марычева.
 ДТП произошло в Пролетарском районе Саранска на ул. Веселовского.
 В 16. 48 напротив рынка, расположенного на Светотехстрое, водитель автомашины совершил наезд на 14-летнего подростка.
 По словам Марычевой, пострадавший внезапно выскочил на проезжую часть, поэтому водитель не смог избежать столкновения.
 В результате ребёнок получил сотрясение мозга, ушибы различной степени тяжести и был госпитализирован в Республиканскую детскую больницу.
 Водитель не пострадал.
