 Неспешные шаги административной реформы в Японии
 2002
 Окончание.
 Начало в ПДВ N 5, 2002.
 Реорганизация общественных предприятий
 В Японии, наряду с преобладающим частным предпринимательством, немалую роль в жизни страны играют общественные предприятия.
 После приватизации в 1980-х гг. государственных железных дорог и некоторых других предприятий государственный сектор заметно сократился, хотя в непосредственном подчинении правительства остаётся ещё множество предприятий и учреждений и помимо того сохраняются три традиционные категории общественного предпринимательства в виде особых юридических лиц, санкционированных юридических лиц и общественно полезных юридических лиц, в той или иной степени подведомственных либо министерствам и управлениям, либо органам местного самоуправления.
 Универсального определения понятия " общественное предприятие " не существует.
 Очевидно, что под применяемым в Японии термином " коке киге " имеется в виду организация, в которой в разной степени могут сочетаться общественный и предпринимательский характер деятельности.
 Российский экономист А. И. Кравцевич, исследовавший японское общественное предпринимательство, определяет общественное предприятие как " хозяйственную ячейку капиталистического общества, являющуюся полностью или частично государственной собственностью, осуществляющую под общественным контролем социально полезную деятельность в форме автономного по отношению к государственному аппарату и финансам предприятия "[ 1 ].
 Конкретные виды общественных предприятий многообразны, они отличаются по форме и степени самостоятельности, а также по институциально юридическому оформлению.
 В процессе их реорганизации обычно применяется их юридическая классификация.
 С самого начала проведения административной реформы одним из главных объектов реформирования были признаны общественные предприятия, в первую очередь особые юридические лица ( токусю ходзин), то есть те, которые учреждаются непосредственно государством на основе специальных законов и замещают правительство в исполнении порученных им дел под контролем определённого министерства или другого центрального ведомства.
 Такого рода предприятия формировались и до послевоенных демократических реформ, но их учреждение приняло широкие масштабы позже, имея целью решение конкретных задач правительственной политики в финансовой, промышленной, научно-технической, социальной и других сферах.
 Численность особых юридических лиц, подведомственных центральным министерствам и особых юридических лиц, подведомственных центральным министерствам и управлениям, непрерывно возрастала, особенно в период вступления Японии в полосу быстрого экономического подъёма.
 Существование обширного комплекса особых юридических лиц ( далее - ОЮЛ), действовавших под контролем правительства, а также в определённой степени остававшихся в поле зрения парламента, позволяет государству иметь инструмент проведения в жизнь целенаправленной политики, ориентированной на ускоренное решение многих задач, труднодостижимых в условиях рыночной экономики силами одних частных предприятий или непосредственно правительственных учреждений.
 ОЮЛ внесли большой вклад в создание производственной и бытовой инфраструктуры, развитие перспективных отраслей экономики, научно-технический прогресс, формирование благоприятных условий для малого бизнеса и сельского хозяйства, освоение отдельных слаборазвитых территорий, общий подъём благосостояния с акцентом на малоимущие слои населения, поощрение образования, науки и искусства, расширение торгово-экономических и культурных связей с зарубежными государствами.
 В дополнение к ОЮЛ в послевоенной Японии развитие получила также прежняя практика учреждения санкционированных юридических лиц ( нинка ходзин), которые создавались на основе законов, регулирующих определённую сферу или вид деятельности путём добровольного объединения частных и других заинтересованных лиц в качестве самостоятельных организаций.
 К ним относятся, например, Банк Японии, различные фонды, торгово-промышленные и сельскохозяйственные палаты и ассоциации, общенациональные кооперативные центры, научно-исследовательские учреждения, всеяпонские кооперативы взаимопомощи и т. п. Тесно взаимодействуя с правительственными ведомствами, санкционированные юридические лица, как и ОЮЛ, вносят свой полезный вклад, способствуя общественному участию в решении многообразных задач экономического и социального развития страны.
 Помимо того, в Японии уже более столетия существует институт общественно полезных юридических лиц ( коэки ходзин), самый массовый вид общественных предприятий, которых в Японии насчитывается около 26 тыс., в том числе примерно 7 тыс., имеющих отношение к правительству, а остальные - к префектурам.
 Около одной тысячи из них по поручению правительственных ведомств решают различные административные задачи ( проверки, испытания, экзамены и т. п.).
 При этом общественные предприятия не без оснований подвергаются острой критике за расточительство государственных средств, неэффективное ведение дел.
 Недовольство налогоплательщиков вызывает и то обстоятельство, что многие предприятия, особенно из числа ОЮЛ, в которых существует благоприятная для коррупции обстановка, стали выгодной кормушкой для отставных правительственных чиновников.
 В конце 1993 г. Консультативный совет по административной реформе ( совещательный орган при премьер-министре) рекомендовал правительству глубоко и всесторонне обследовать состояние всех ОЮЛ и по его результатам принять следующие меры:
 ликвидировать или ограничить сферы деятельности ОЮЛ, общественное значение которых уменьшилось;
 ликвидировать или приватизировать ОЮЛ, деятельность которых могли бы более результативно заменить частные предприятия;
 часть общенациональных ОЮЛ передать в ведение органов местного самоуправления;
 повысить качество услуг ОЮЛ, занятых в сфере внешних связей;- обеспечить более полный учёт со стороны ОЮЛ нужд и требований пользователей их услугами;
 исключить дублирование функций, провести комплексную рационализацию всех ОЮЛ;
 ограничить государственное вмешательство в деятельность ОЮЛ при более чётком установлении их собственной ответственности за порученную работу [ 2 ].
 В соответствии с этими рекомендациями правительство дало указание министерствам и управлениям провести необходимое обследование ОЮЛ и на его основании реализовать вышеназванные меры.
 Однако ведомства заняли весьма осторожную позицию, в их заключениях в большинстве случаев аргументировалась общественная необходимость подведомственных ОЮЛ, хотя и высказывались конкретные соображения о способах повышения эффективности их работы.
 Политические партии, участники первых правящих коалиций, признавая в принципе желательность реорганизации общественных предприятий, не имели общих взглядов по поводу реформирования конкретных ОЮЛ.
 Развернувшиеся с того времени споры в политических и общественных кругах вокруг ОЮЛ продолжаются вплоть до наших дней.
 В течение всей второй половины 1990-х гг. в реформировании общественных предприятий делались весьма осторожные шаги.
 Принятый при кабинете Т. Мураяма в 1995 г." курс на укрепление и рационализацию ОЮЛ " предусматривал объединение 16 из них и ликвидацию или приватизацию пяти.
 В декабре 1996 г. кабинет Р. Хасимото несколько расширил круг мер, направленных на реорганизацию общественных предприятий.
 Но по-прежнему ставилась главным образом задача объединения ОЮЛ, выполнявших однородную или близкую по содержанию работу.
 К концу 2000 г. в Японии оставалось 77 особых юридических лиц - лишь на 15 меньше, чем их было до начала административной реформы.
 Сокращение ОЮЛ осуществлялось преимущественно за счёт слияния, а не ликвидации или приватизации.
 Несомненное значение для транспарентности состояния дел в ОЮЛ имело принятие в 1997 г. закона об открытости финансовой деятельности как самих ОЮЛ, так и создаваемых ими дочерних компаний.
 Ожидалось, что повышение прозрачности движения капиталов будет препятствовать их неэффективному применению и устранит условия для казнокрадства и коррупции в ОЮЛ.
 В то же время в Японии проявился большой интерес к концепции " частной финансовой инициативы "( ЧФИ), которая в Великобритании в 1990-е гг. первоначально пропагандировалась правительством консерваторов, а затем получила одобрение сменивших их у власти лейбористов.
 Выступая за внедрение ЧФИ в Японии, начальник управления экономического планирования Т. Сакаия отмечал, что в стране имеется " расточительный общественный капитал " и настало время, когда нужен акцент на умелое и эффективное управление этим капиталом.
 С этой точки зрения следует использовать частную финансовую инициативу в качестве " способа для расширения строительства общественных сооружений посредством привлечения частного капитала ".
 Конкретно имелось в виду использование частных компаний в строительстве и эксплуатации инфраструктуры и других сооружений общественного пользования на основе долгосрочных контрактов с государством, органами местного самоуправления или представляющими их организациями.
 В контрактах должны быть чётко прописаны финансовые и прочие обязательства обеих сторон [ 3 ].
 Идея ЧФИ получила поддержку Федерации экономических организаций Японии, которая подчеркнула, что применение этой идеи укрепит базу повышения качества и эффективности общественных услуг, расширит сферу частного предпринимательства, послужит оживлению экономики, при уменьшении вовлеченности государства в дела общественных предприятий [ 4 ].
 В целях её реализации по предложению правительства был принят Закон о содействии частной инициативе, начато его применение на практике.
 На 1999 г. приходится ещё одно важное решение, которое впоследствии должно было определить судьбу многих общественных предприятий, начиная с ОЮЛ.
 Оно было принято в процессе реорганизации правительственного аппарата как составной части административной реформы: был принят закон об учреждении нового вида общественных предприятий - самостоятельных административных юридических лиц ( САЮЛ).
 Такой статус получило множество тех вспомогательных учреждений из состава министерств и управлений, функции которых в ходе сокращения громоздкого правительственного аппарата были признаны необходимыми, поскольку не могли быть переданы на исполнение частному сектору.
 САЮЛ наделены довольно высокой степенью самостоятельности для гибкого и эффективного решения порученных им задач, и освобождены от повседневного вмешательства правительственных ведомств.
 Вместе с тем правительство, обеспечивая их необходимыми источниками финансирования, оставляет за собой право на осуществление определённого контроля за деятельностью этих предприятий.
 Соответствующий министр устанавливает для подведомственных ему САЮЛ показатели эффективности и качества работы на три - пять лет и утверждает план выхода на эти показатели, составляемый ими самостоятельно на тот же срок.
 Дальнейшая работа идёт по ежегодным планам САЮЛ.
 По окончании этого срока министр может пересмотреть задачи и организацию САЮЛ.
 В целях общественного контроля при министерствах и управлениях создаются " третейские " органы оценки их деятельности.
 С апреля 2001 г. на статус САЮЛ переведены 56 учреждений из состава правительственного аппарата, ещё три должны получить его в 2002 - 2003 гг.
 Одним из примеров данного вида общественных предприятий стал Институт комплексных исследований промышленной технологии, созданный путём объединения восьми расположенных в Цукуба НИИ из состава министерства экономики и промышленности и семи региональных НИИ того же подчинения.
 Заметный поворот в сторону ускорения реорганизации общественных предприятий и использования её радикальных форм наметился лишь со вступлением Японии в XXI-Й век.
 Крупные шаги в этом направлении предусмотрено сделать в соответствии с нынешней Программой административной реформы.
 В качестве объекта реформирования рассматриваются все сохранившиеся на момент её принятия подведомственные министерствам и управлениям юридические лица и санкционированные юридические лица, которые должны быть преобразованы - ликвидированы, приватизированы, переведены в иные формы юридических лиц, в том числе в статус только что учреждённых САЮЛ, объединены с другими предприятиями.
 Помимо того поставлена задача общего реформирования общественно полезных юридических лиц, самого массового вида общественных предприятий.
 В первую очередь предполагается реорганизация одной тысячи общественно полезных юридических лиц административного типа, выполняющих по поручению правительственных ведомств вспомогательную административную работу.
 Реализация Программы административной реформы в части реорганизации общественных предприятий кабинетом Д. Коидзуми рассматривается, наряду с дерегулированием, как важнейшая политическая задача.
 Сам премьер-министр является сторонником радикальных преобразований общественных предприятий, добиваясь согласно своим обещаниям, сделанным на выборах председателя ЛДП, а затем при формировании правительства, в первую очередь их ликвидации или приватизации.
 Пользуясь необычно высокой популярностью своего правительства ( с момента его формирования в апреле 2001 г. и до февраля 2002 г. около 80 % опрошенных заявляли о его поддержке), премьер-министр Д. Коидзуми в интересах скорейшей реализации своих планов форсировал принятие соответствующих парламентских и правительственных решений.
 Весьма быстро в июне 2001 г. парламент принял имеющие рамочный характер правительственные предложения по Закону о реформе особых и санкционированных юридических лиц, указывающие направления и формы реорганизации этих предприятий и предписывающие правительству в короткие сроки разработать соответствующий план реализации реформы.
 На составление Плана упорядочения и рационализации особых и санкционированных юридических лиц, утверждённого в декабре 2001 г., потребовалось пол года, но эта работа шла чрезвычайно трудно.
 В предварительном заключении министерств и управлений по большинству подведомственных им особых юридических лиц, подобно тому, как это было в 1994 г., аргументировалась необходимость их сохранения и лишь часть из них признавалась объектами, подлежащими " ликвидации "; в отношении других рассматривалась " возможность приватизации ".
 В ряде случаев наблюдались попытки игнорировать прямые указания премьер-министра, в связи с чем Д. Коидзуми был вынужден публично осудить " сильное ведомственное сопротивление "[ 5 ].
 Первоочередными и главными объектами ликвидации или приватизации премьер-министр и его сторонники называли группу общественных предприятий, занимающихся строительством скоростных автомобильных дорог и оборудованием прочих объектов инфраструктуры, а также группу кредитно-финансовых учреждений с участием государственного капитала.
 Именно вокруг этих предприятий возникли особенно ожесточённые дискуссии как внутри правительства, так и среди правящих партий, в том числе в ЛДП, а также в её Штабе по продвижению административной реформы.
 Эти дискуссии нашли широкое освещение в средствах массовой информации.
 Решая судьбу " четырёх дорожных корпораций "( Японская общественная корпорация дорожного строительства, Корпорация столичных скоростных дорог, Корпорация скоростных дорог района Хансин, Корпорация моста между островами Хонсю и Сикоку), сторонники скорейшей приватизации, делали акцент на внушительных и продолжающих расти долгах этих корпораций ( 25, 6 трлн. иен).
 В министерстве государственной территории и транспорта, которое их курирует, возражали, указывая, что быструю их приватизацию на практике осуществить трудно, а остановка и сокращение запланированного строительства дорог ( не достроено и не пущено в эксплуатацию около 2500 км из намеченных 9342 км) может вызвать серьёзные проблемы для транспорта, а также возмущение на местах.
 Ожесточённая борьба разгорелась относительно кредитно-финансовых учреждений с участием государства или получающих правительственную поддержку: Банка международного сотрудничества, Японского банка политических инвестиций ( бывший Японский банк развития), Корпорации жилищного финансирования, Корпорации финансирования народной жизни, Корпорации финансирования мелких и средних предприятий, Корпорации финансирования сельского, лесного и рыбного хозяйства и других - всего десяти особых юридических лиц.
 Сторонники радикального реформирования ( вплоть до ликвидации) этих учреждений указывали, что объекты обслуживания и формы деятельности этих учреждений не отвечают современной японской действительности.
 Так, например, в ссудах на приобретение жилищ на долю Корпорации жилищного финансирования приходится 40 %, что оказывает " давление на частное предпринимательство ", а, с другой стороны, Корпорация функционирует с большим дефицитом, покрывая его за счёт государственных ассигнований.
 Без внушительной финансовой поддержки не обходится деятельность и прочих общественных финансово-кредитных учреждений.
 Высказывалось мнение, что передача этих учреждений в частные руки послужит активизации посреднической деятельности кредитных организаций, будет способствовать снижению финансового бремени государства
 6 ].
 Противники радикальных преобразований, имеющиеся внутри правящих партий, обосновывали свои возражения тем, что приватизация предприятий в форме особых юридических лиц, занимающихся специализированным кредитованием, несвоевременна ввиду трудной экономической обстановки в стране и сохраняющегося среди населения недоверия к частной кредитной системе в силу имевших место банкротств ряда частных банков.
 Разработка конкретного плана реорганизации общественных предприятий завершилась согласованием позиций внутри ЛДП, между правящими партиями и в Штабе по продвижению административной реформы.
 Требования премьер-министра были во многом учтены, но от реорганизации общественных кредитно-финансовых предприятий было решено пока воздержаться.
 В декабре 2001 г. План упорядочения и рационализации особых, санкционированных и общественно полезных юридических лиц был утверждён кабинетом министров [ 7 ].
 Исходя из концепции максимального освобождения государства от тех функций, которые могут эффективно выполняться частным сектором, были определены первоочередные и перспективные объекты приватизации.
 К первоочередным в плане относятся ОЮЛ, подведомственные министерству территории и транспорта.
 Дорожные корпорации намечено приватизировать к 2005 г., но конкретный порядок и условия реорганизации предстоит ещё изучить в формируемом правительством " третейском органе ".
 В принципе предопределён вопрос о приватизации корпораций, занимающихся строительством международных аэропортов.
 Должен быть полностью завершён процесс приватизации особых акционерных компаний ( один из видов ОЮЛ), созданных при разгосударствлении Японской корпорации железных дорог в 1980-е гг.
 По поводу банков и других общественных финансово-кредитных учреждений намечено дальнейшее изучение целесообразных форм и методов их функционирования с тем, чтобы прийти к заключению " в короткие сроки ".
 Большую группу общественных предприятий намечено перевести на статус самостоятельных административных юридических лиц, придав им тем самым большую независимость и возложив на них полную ответственность за поручаемую деятельность.
 Ликвидация значительной части ОЮЛ на практике должна быть осуществлена путём их полного или частичного слияния с близкими по роду работы организациями.
 Часть общественных предприятий, в том числе 45 кооперативов взаимопомощи разных министерств и управлений, лишается статуса санкционированных юридических лиц и будет действовать как обычные предприятия.
 Без изменений останется небольшое число организаций, относящихся главным образом к санкционированным юридическим лицам.
 В конечном счёте, планом упорядочения и рационализации предполагается за пятилетний срок ликвидировать 17, приватизировать 45, преобразовать в административные юридические лица 36, перевести на статус обычных юридических лиц 50, сохранить в нынешнем положении 5, продолжить изучение дальнейшей судьбы 8 кредитно-финансовых учреждений из общего числа имеющихся в стране 163 особых и санкционированных юридических лиц, подведомственных центральным министерствам и учреждениям.
 8 ]
 До 2005 г. запланировано также осуществить реформу общественно полезных юридических лиц административного типа, в функции которых входит выполнение заданий, порученных государством, и которые получают от него дотации.
 Имеется в виду, что государство откажется от вмешательства в дела этих организаций, а часть задач последних будет решаться либо государственными учреждениями, либо самостоятельными административными юридическими лицами.
 На более длительную перспективу ставится цель " коренной реформы всей системы общественно полезных юридических лиц "[ 9 ].
 Японская общественность весьма сдержанно реагировала на принятие нынешнего Плана реорганизации общественных предприятий.
 В газете " Нихон кэйдзай симбун ", отражающей мнение предпринимательских кругов, отмечалось, что в отличие от предыдущей реорганизации, заключавшейся в численном сокращении главных общественных предприятий путём их слияния, ныне " наблюдается большой прогресс в деле ликвидации и приватизации ", что означает начало реализации на практике реформы особых юридических лиц.
 Позитивно оценивается и преобразование части общественных предприятий в самостоятельные административные юридические лица, поскольку это должно привести к большей открытости и ответственности в их деятельности.
 Одновременно высказывается пожелание не уклоняться от " упорядочения и сокращения " общественных финансово-кредитных учреждений, подведомственных правительству.
 По мнению газеты, ликвидация и приватизация общественных предприятий, на которой настаивал премьер-министр Д. Коидзуми, остановилась примерно на уровне 40 %[ 10 ].
 Содержание нынешнего плана реорганизации общественных предприятий явилось результатом достижения определённого компромисса в японских правящих кругах, имеющих в парламенте большое преимущество над оппозицией.
 Для реализации плана потребуется принятие многих законодательных актов.
 В данном случае можно ожидать, что наиболее значимые последующие дискуссии, касающиеся конкретных объектов реформирования, продолжатся именно в правящих кругах партий, прежде всего в ЛДП.
 Среди парламентариев ЛДП по вопросу реорганизации общественных предприятий практически образовалась " внутренняя оппозиция ".
 Об этом можно судить, в частности, по тому факту, что с критикой радикальных взглядов Д. Коидзуми на страницах японской печати выступили такие видные либерал - демократы, как бывшие генеральные секретари партии Х. Нонака и М. Кога, бывший и нынешний председатели партийного Совета по изучению политики С. Камэи и Т. Асо.
 Отмечая принципиальную необходимость структурных реформ, Х. Нонака выражает несогласие с тем, что на практике проводится политика, которую можно охарактеризовать, как " угнетение слабых сильными ".
 Применение этого принципа свойственно животному миру, а не человеческому обществу, продолжает он.
 Одновременно Нонака осуждает авторитарный стиль руководства премьер-министра Д. Коидзуми в проблемах реформирования:" Нельзя становиться диктатором.
 Это может привести к серьёзным противоречиям внутри партии ".
 Призывая к поиску компромиссных решений, Нонака, с удовлетворением отмечает, что таковые, в конечном счёте, достигаются, когда речь идёт и о некоторых общественных корпорациях [ 11 ].
 Государству, пишет Т. Асо, необходимы " общественные предприятия для оборудования инфраструктуры ".
 Он считает ошибкой " враждебное отношение к общественным предприятиям ", выступает за тщательное изучение реального состояния дел каждой общественной корпорации, возражая против применения при определении объектов ликвидации " бюрократического руководства на основе соглашения с предпринимательскими кругами "[ 12 ].
 М. Кога также возражает против сплошной приватизации особых юридических лиц, требуя в вопросах реформирования не популистских, а ответственных решений [ 13 ].
 Реорганизация общественных предприятий в Японии оказалась самым трудным звеном административной реформы.
 При всех имеющихся у системы общественного предпринимательства недостатках и слабых местах она необходима обществу и в современных условиях, хотя и требует серьёзного реформирования.
 Очевидно, что в Японии не хотят отказываться от общественных предприятий, а изучают возможности для рационального сокращения сферы их применения, стремятся гибко использовать разнообразие их видов, одновременно создавая условия для повышения самостоятельности, транспарентности и ответственности за результаты деятельности тех общественных предприятий, которые признаются необходимыми.
 Воздержание японцев от одномоментной и глубокой перестройки в сфере общественного предпринимательства объясняется и тем, что поощрение общественных работ в условиях экономической рецессии остаётся важным средством поддержания занятости и смягчения социальной напряжённости.
 На очереди - кадровая реформа
 С января 2001 г. японское правительство функционирует в новой организационной структуре.
 Реорганизация аппарата центральной исполнительной власти как одна из главных составляющих нынешней административной реформы явилась шагом в направлении формирования системы государственного управления, соответствующей требованиям XXI-го века.
 Однако сама по себе перестройка правительственного механизма ещё не даёт достаточных гарантий того, что обновлённая структура успешно справится с всё более усложняющимися задачами и сможет работать эффективнее, чем прежняя.
 Естественно, вслед за принятием в 1999 г. законов о введении новой правительственной структуры, в повестку дня административной реформы незамедлительно был включён вопрос о кадровой реформе, о реорганизации созданной в послевоенной Японии системы общественных служащих.
 Первоначальные намётки проекта такой реформы появились в ноябре 2000 г. в Штабе по продвижению административной реформы, работающем внутри ЛДП, а в январе 2001 г. уже от имени правительства идею совершенствования государственной службы публично изложил Р. Хасимото, бывший тогда министром, ответственным за административную реформу.
 Согласно его разъяснениям," реформа системы общественных служащих "( то есть не только государственных служащих, но и служащих органов местного самоуправления) должна стать " ядром " всей административной реформы, поскольку речь фактически идёт о воздействии на сознание и поведение людей, представляющих администрацию, повседневно формирующих и осуществляющих её планы [ 14 ].
 Под руководством Р. Хасимото были сформулированы основные идеи реформы.
 Её главными целями названы, во-первых, изменение сознания и внедрение новых отправных принципов поведения каждого из общественных служащих, во-вторых, усиление функций кадрового контроля в самой административной организации.
 Иначе говоря, объектом реформы имелось в виду сделать одновременно и людей, и организацию, под руководством и контролем которой они исполняют свои обязанности.
 В постановке цели воспитания кадров, самостоятельно развивающих свои способности, обладающих чувством долга и гордости за порученное дело, заслуживающих народное доверие, особый акцент сделан на то, чтобы служащие " выполняли свои обязанности в условиях взаимной конкуренции ".
 Люди, показывающие выдающиеся способности и большие результаты,- подчеркивал Р. Хасимото,- заслуживают особого отношения, и, напротив, жёстко наказываются те, кто спокойно отсиживается в своей организации.
 Другими словами, следует попытаться утвердить кадровую систему " воздаяния за заслуги и кары за преступления "[ 15 ].
 В части, касающейся " совершенствования организации ", предложено первоочередное внимание обратить на формирование особой " группы государственных стратегических сотрудников " и на перестройку системы кадрового контроля.
 Работа над проектом реформы продолжалась, и в конце декабря 2001 г. кабинет министров во главе с Д. Коидзуми одобрил Программу реформы системы общественных служащих [ 16 ].
 В преамбуле правительственной программы констатируются снижение за последние годы веры населения в способность японских служащих к надлежащему политическому планированию и возрастающая критика в их адрес по поводу недостаточной ответственности за выполняемую работу.
 Отсюда поставлена задача пересмотра всей кадровой системы, оказывающей большое воздействие на сознание и поведение каждого общественного служащего.
 С одной стороны, признаётся целесообразность сохранить существующие высокие требования в отношении профессиональных навыков и умения основных масс служащих при сохранении их политической беспристрастности, отмечается необходимость поддерживать стабильность работы учреждений и обеспечивать преемственность нынешней кадровой системы.
 С другой стороны, выражено стремление привести кадры в соответствие с современными административными требованиями, создать обстановку, побуждающую служащих к максимальному проявлению имеющейся у них энергии посредством взаимной конкуренции, сделать возможным для правительства при необходимости мобильно и гибко формировать адекватную организационно-штатную структуру.
 Конкретно Программа реформы системы общественных служащих намечает следующие перемены:
 Реорганизовать общую правительственную систему кадрового контроля, в которой центральную роль в послевоенной Японии до сих пор играла Кадровая палата, учреждаемая при кабинете министров в качестве самостоятельного органа, наделённого значительными реальными правами.
 Полномочия кадрового контроля ( планирование и управление кадрами и организационной структурой) закрепить за каждым министром, расширить возможности кадрового контроля непосредственно со стороны кабинета министров.
 Соответственно сократить сферу деятельности Кадровой палаты, в том числе путём лишения её функции так называемого " предварительного кадрового контроля ", включающего согласование мнения министерств с палатой по кадровым назначениям.
 За Кадровой палатой имеется в виду сохранить вопросы, касающиеся условий службы, внесение рекомендаций по улучшению управления кадрами ( в рамках новых норм)," последующий кадровый контроль ", а также возложить на неё задачу предупреждения протекционизма при кадровых назначениях, относимых исключительно к правам руководителей министерств.
 При формировании новой кадровой системы для категории обычных служащих разработать и внедрить общую для всех министерств систему классификации служащих по уровню их навыков и умения, включающую установление основных рангов и представительных должностей на каждой ступени организации и стандартные требования для соответствующей должности.
 Министерства в общие стандарты требований к служащим могут вносить дополнения, связанные со спецификой своей деятельности.
 Характерно, что система такой классификации, как указано в программе, не распространяется на высших руководящих служащих - административных заместителей министров, начальников бюро министерств и управлений, консультантов и т. п.)
 Предусматривается отдельно от вышеуказанной классификации служащих устанавливать штаты административных органов; повышение служащих осуществлять в пределах штата; лиц, не достигших требуемого уровня профессиональной подготовки, навыков и умения, понижать в ранге.
 Классификация служащих по их способностям, навыкам и умениям должна стать предпосылкой учреждения новой системы оплаты их труда в зависимости от уровня профессиональной подготовки, служебной ответственности и результатов работы, то есть личного вклада каждого.
 Система оплаты служащих должна побуждать их к повышению уровня профессиональной подготовки, навыков и умения, служебного рвения в достижении успехов в деятельности.
 Вместо нынешнего порядка расчёта помесячной заработной платы учредить базовое жалованье, а также надбавки за служебную ответственность и за достижения в работе по типу применяемых для поощрения работников на частных предприятиях.
 Существовавшие ранее надбавки отменить.
 Служебную карьеру должна определять новая система оценок, складывающаяся из оценки базовых показателей кадрового соответствия, как важного справочного материала при назначении и увольнении, и оценки результатов работы, как способа целевого контроля.
 С целью обеспечения справедливости и аргументированности оценок поручать эту работу нескольким особо подготовленным специалистам.
 Всем министерствам, помимо общих норм поведения государственных служащих, предложено разрабатывать целевые установки и правила повышения качества административных услуг и эффективности работы.
 В подготовке и воспитании кадров активно использовать методы, применяемые в частном секторе.
 Внедрить плановую подготовку кандидатов на руководящие должности в министерствах, в том числе посредством интенсивного обучения, стажировок ( включая зарубежные) и т. д. Для поддержки служащих в стремлении к самосовершенствованию увеличить число командируемых на зарубежное обучение, применять отпуска для учёбы в докторантуре и т. п.
 Изменить порядок оплаты труда высших руководящих служащих, на которых система классификации кадрового соответствия не распространяется: отменить элементы выплат по стажу, установить годовое жалование и две дополнительные выплаты, размеры которых при отсутствии успехов в работе могут существенно уменьшаться.
 В целях " обеспечения кадрового многообразия " модернизировать приём на государственную службу по результатам конкурсных экзаменов, в том числе значительно увеличив численность экзаменующихся; активизировать приём кадров из частного сектора, открыв возможность найма на общественную службу без увольнения из частного предприятия и установив " гибкий порядок " их оплаты; расширить наём женщин на государственную службу во все ведомства.
 Принять меры для предотвращения пагубных последствий явления " опускания с небес ", под которым в Японии имеется в виду переход правительственных чиновников после их увольнения на руководящие должности в общественные предприятия и вторичный их наём в частные предприятия.
 Принципиальная позиция в этом вопросе состоит в том, что лица, увольняющиеся с государственной службы, должны иметь открытую дорогу к использованию своих способностей на другом месте работы в рамках " надлежащих правил ", устанавливаемых правительственными указами.
 К таким правилам отнесены: получение увольняющимся согласия лица, имеющего право кадрового контроля; транспарентность; запрет на определённый период заниматься делами, касающимися лицензий, дотаций, контрактов в сфере прежней служебной деятельности; введение наказаний за нарушение этого запрета; меры по снижению особой привлекательности материальных условий перехода чиновников на руководящие должности в особые юридические лица и другие общественные предприятия.
 С целью совершенствования организации каждому министерству предоставить определённую возможность по собственному усмотрению и под свою ответственность формировать свою организационно-штатную структуру и гибко перемещать кадры ( проводить реорганизацию в пределах установленного числа секций, офисов).
 В случае необходимости создать систему перераспределения кадров между министерствами.
 Особое значение придаётся подготовке условий для оперативного и гибкого использования по личному решению премьер-министра " группы стратегических сотрудников ", занимающихся планированием, разработкой проектов и координацией по важным политическим вопросам.
 Имеется в виду формирование такой группы из числа не только правительственных чиновников, но и гражданских лиц.
 Таким же путём и министры могут пополнять ряды непосредственных помощников для работы по планированию и подготовке различных проектов.
 Наконец, ставится задача упорядочения труда государственных служащих, в частности, сокращения ставшего нормой чрезмерно длительного рабочего дня, сверхурочных работ.
 Таковы главные пункты содержания правительственной программы кадровой реформы, которая должна охватить фактически всех общественных служащих, состоящих как на госслужбе, так и в органах местного самоуправления.
 В 2003 г. намечается представить в парламент поправки к Закону о государственных служащих, а переход к новой системе осуществить в 2006 г. Таким же путём и примерно в одинаковые сроки предполагается пересмотреть закон о местных общественных служащих и ввести новую его редакцию в действие.
 Судя по правительственной программе, в основе замысла кадровой реформы лежит прежде всего надежда на повышение эффективности администрации за счёт внесения сильного конкурентного начала в работу чиновников и обращения к активному использованию классического принципа " воздаяние за заслуги, кара за преступления ".
 Второй главный вопрос этой реформы определяется желанием расширить в правительственном аппарате слой " политических назначенцев " как из числа депутатов парламента, так и из частного сектора, предоставить им главную роль в принятии принципиальных решений, ослабив тем самым " бюрократическое влияние ".
 Тому и другому мешала прежняя кадровая система, основывающаяся на послевоенном законодательстве и наличии Кадровой палаты, которая была учреждена в своё время в качестве компромисса за лишение государственных служащих права на защиту своих интересов коллективными действиями, включая забастовки.
 Не случайно факт разработки по инициативе ЛДП программы реформы расценивается в японской прессе как отражение единства этой партии в намерении " ослабить и профсоюзы, заботящиеся об основных правах трудящихся, и Кадровую палату "[ 17 ].
 Несомненно, что намеченный правительством сценарий кадровой реформы вызовет немалые дискуссии, особенно в процессе пересмотра в парламенте законов об общественных служащих.
 В самой Японии часто звучит пессимистическая оценка предыдущих десяти лет как " времени, упущенного для реформирования ".
 Действительно, либеральные реформы во многих капиталистических странах начались и осуществлены значительно раньше.
 Но в Японии с середины 1990-х гг. структурные реформы, а среди них, в первую очередь, административная, как видно из приводимых здесь материалов, также получили своё начало и продолжают неуклонно продвигаться вперёд.
 Другое дело, что идут они неспешно и разными темпами на каждом из их направлений.
 В административной реформе наибольшее развитие получило дерегулирование, которое признано наиболее результативным.
 Символическим является изменение его официального толкования.
 Ранее оно формулировалось по-японски как " смягчение регулирования ", теперь -" реформа регулирования ".
 За этим стоит фактическое признание того, что дерегулирование - это процесс, требующий всестороннего подкрепления, включая судебную реформу.
 Иначе говоря, в ходе административной реформы осознаётся объективная необходимость одновременно с административным дерегулированием в его разных формах ( отмена, смягчение и т. п.) вести поиск замещающих методов разрешения противоречий и конфликтов между субъектами гражданского общества.
 На таком направлении административной реформы, как децентрализация, серьёзные меры приняты для разграничения прав и функций между государством и местным самоуправлением.
 Тем не менее, по-настоящему самостоятельность местных органов власти ещё не утвердилась, продолжается изучение способов предоставления им более полной финансовой независимости.
 Замедление решения этой задачи определяется не только нынешними финансовыми трудностями, громадным внутренним долгом государства и органов местного самоуправления, но и сложностью нахождения оптимального способа распределения налоговых источников финансирования, не позволяющего при этом утратить направленность нынешней системы финансирования префектур и муниципий на обеспечение одинакового для населения всей страны минимально необходимого уровня социальных услуг.
 В такой обстановке японское правительство сделало акцент на поощрение укрупнения, ведущего к трехкратному сокращению численности муниципий.
 Считается, что это обеспечит больше эффективности деятельности первичных органов местного самоуправления и расширит их финансовые возможности.
 Поистине драматично развиваются события, касающиеся реорганизации общественных предприятий, которая с началом административной реформы объявлена важнейшим, наряду с дерегулированием, её направлением.
 Здесь резко сталкиваются взгляды сторонников радикального реформирования, предполагающего преимущественно их ликвидацию и приватизацию, и сторонников осторожного подхода и главным образом сохранения разных видов общественного предпринимательства при его упорядочении и рационализации.
 В недавно принятой правительственной программе этой реформы отражено стремление ускорить реорганизацию общественных предприятий, но отнюдь не в радикальном духе.
 В январе 2001 г. осуществлена крупная перестройка структуры центральной исполнительной власти, которая естественным образом потребовала и других перемен.
 Сейчас в Японии идёт подготовка к осуществлению кадровой реформы, затрагивающей всю существующую систему общественной службы.
 Завершить основные мероприятия административной реформы в целом планируется в 2005 г. или в последующие за этим несколько лет.
 Реальные же её последствия, видимо, выявятся в более поздние сроки.
 Неспешность, осмотрительность в проведении административной реформы в Японии наблюдалась в начальный её период, когда у власти стояли коалиции партий правой и левой ориентации; она отмечается и сейчас когда в коалиционном правлении доминируют либерал - демократы, считающие себя главной консервативной партией страны.
 Каждый шаг реформы становится плодом компромисса среди правящих партий, особенно внутри ЛДП.
 Фактором, определяющим глубину и темпы реформы, на практике являются не идеологические соображения, а согласование многообразных интересов разных слоёв и групп населения и стремление найти оптимальные решения, не допускающие нарушения политической и социальной стабильности в стране.
 Примечания ]
 1.
 Кравцевич А. И. Общественное предпринимательство в Японии.
 М., 1988.
 С. 6.
 2. Емиури симбун. 1993.
 9 сентября.
 3. Гэккан кэйданрэн. 1999. N 7.
 С. 11 - 12.
 4.
 Там же.
 С. 14.
 5. Емиури симбун.
 2001.
 5 сентября.
 6.
 Там же.
 2001.
 3 сентября.
 7.
 Подробное изложение этого документа см.: Нихон кэйдзай симбун. 2001.
 19 декабря. Емиури симбун. 2001.
 19 декабря.
 8. Нихон кэйдзай симбун. 2002.
 3 января.
 9. Токи - но угоки. 2001. N 10. С. 34 - 38.
 10. Нихон кэйдзай симбун. 2001.
 19 декабря.
 11.
 Нонака Хирому.
 Дзякуся кирисутэ - ва сэйдзи - дэ - ва най [ Отвергать слабых - это не политика ]// Тюо корон.
 2002. N 4. С. 61 - 63.
 12.
 Асо Таро.
 Сори - ва дзибун - но котоба - ни тораварэсугитэ иру [ Премьер заворожён собственными словами ]// Тюо корон.
 2002. N 4. С. 67 - 69.
 13.
 Кога Макото. Попюризуму сэйдзи - ва оватта.[ Популистская политика кончилась ]// Тюо корон. 2002. N 4. С. 64 - 66.
 14.
 Хасимото Рютаро.
 Гесэй кайкаку - ни тамасии - о ирэру [ Вложим душу в административную реформу ]// Гэккан Кэйданрэн.
 2001.
 N 5. С. 11.
 15.
 Там же.
 С. 12.
 16.
 Подробное изложение документа см.: Емиури симбун. 2001.
 26 декабря.
 17. Емиури симбун. 2001.
 26 декабря.
