 Ввиду явного преимущества
 Невысокого роста, с тихим голосом и немного стесняющийся говорить о себе вице-президент банка « Солидарность» Владимир Аверин абсолютно не производит впечатления человека, готового смести всех и вся на своём пути ради карьеры.
 Впрочем, через людей на своём пути он и вправду не перешагивал.
 В его карьере не было головокружительных взлётов - она, как говорится, развивалась медленно, но верно.
 В итоге, через 7 лет работы в банковской системе он стал вице-президентом одного из крупнейших и самых влиятельных банков Самары.
 Ноу-хау в области достижения карьеры Аверин не изобрёл.
 Чётко поставленная цель и умение общаться с людьми - методы, известные давно.
 Однако именно они помогли ему достичь карьерных высот.
 Кем быть?
 О банковской карьере в детстве будущий вице-президент « Солидарности» даже не мечтал.
 Володя серьёзно занимался боксом и, одерживая одну за другой победу на ринге, скорее, видел себя тренером.
 Успехи в спорте, безусловно, придавали Аверину чувство уверенности - неписаные законы улицы в родном Самарском районе были довольно жёсткими.
 Но на боксе Володя « не зацикливался»- в перерывах между учёбой и тренировками помогал друзьям организовывать дискотеки, искренне радовался однажды случившемуся личному общению с участниками тогда популярной группы « Секрет».
 Все карманные деньги - родительские и собственноручно заработанные - у Аверина преимущественно уходили на книги философского содержания и кассеты.
 Предпочтение в музыке Володя отдавал опальному рок-н-роллу -« Аквариум»,« Алиса»,« Крематорий»,- что наложило свой отпечаток и на его внешний облик.
 Ирокезов и серёжек в ухе Аверин, правда, не носил - для выражения умеренных неформальных настроений ему вполне было достаточно бритых висков и маленькой косички.
 Неотъемлемой частью гардероба были джинсы.
 Впрочем, всё это вовсе не мешало ему быть активным членом комитета комсомола и стабильным хорошистом.
 Следуя заветам Ильича, на многочисленные сборы Володя брал с собой кучу учебников и учился, учился и учился.
 К моменту поступления в институт быть тренером Аверину расхотелось - он прекрасно осознавал, что денег и перспектив эта профессия ему не принесёт.
 Тернистая тропа шоу-бизнеса тоже не привлекала - немало поездив по стране, Володя прекрасно понимал, что серьёзно работать в этой сфере можно только в Москве или, по крайней мере, в Питере.
 В итоге, оценив перестроечные настроения, Аверин решил штурмовать бухгалтерский факультет Планового института.
 В приёмной комиссии мастера спорта по боксу встретили очень приветливо:« Боксёр говоришь?
 Хорошо, спортсмены нам нужны».
 Однако никаких поблажек при поступлении, по словам Аверина, ему всё-таки не дали.
 Как и остальным абитуриентам, ему пришлось преодолевать немаленький конкурс - 5 человек на место.
 Сдав экзамены, Володя уехал на сборы и узнал о том, что стал студентом только там.
 Это известие он воспринял спокойно, а вот родители очень обрадовались - отдавать сына в армию им совсем не хотелось.
 Кстати, если бы это случилось, у Аверина были бы все шансы стать последователем Штирлица.
 Незадолго до поступления по непонятным Володе причинам его пригласили на собеседование в КГБ.
 Результаты тестирования физических и умственных данных оказались довольно высокими - в итоге поступило предложение поступить на службу.
 Патриотически настроенный Володя был в принципе не против, но отказываться от института тоже не собирался.
 Судьба сказала своё веское слово - в итоге, великого разведчика из Аверина не получилось, о чём он, по его словам, сегодня совсем не жалеет.
 Первые выводы
 Понимая необходимость высшего образования -« это ступень, которую нужно преодолеть каждому человеку»,- новоиспечённый студент с первого же курса принялся активно постигать азы науки.
 Несмотря на то, что профилирующий предмет - бухучет - особого восторга у него не вызывал.
 Гораздо больше Аверина привлекала философия - случалось, на лекциях он, в поисках истины, нередко вступал в спор с преподавателем минут на сорок, чем немало радовал своих сокурсников...
 Но не забывал Владимир и о хлебе насущном.
 Родители деньгами особо помочь не могли - отец Аверина был простым водителем, а стипендии, как известно, никогда не хватает.
 В итоге, будущий вице-президент « Солидарности» решил заняться фарцеванием.
 Предметом обогащения стали дефицитные джинсы, которые пользовались неизменной популярностью в любое время года и позволяли заработать от 30 до 100 процентов чистой прибыли с каждой пары.
 Доходы получались весьма приличные...
 Несколько раз предприимчивый Владимир удачно зарабатывал на водке.
 Во времена « сухого закона», как известно, единственной возможностью приобрести вино - водочные изделия в радующем душу количестве было подать заявление в загс.
 В обмен на него жениху и невесте полагался талон на два ящика сорокаградусного горячительного.
 Аверин заявление подавал, водку покупал, проблем с реализацией, разумеется, у него не возникало -« засушенные» самарцы расхватывали её на « Ура!
 Оставались расстроенными лишь работники загса, к которым в назначенный день Владимир с фиктивной невестой почему-то так и не приходили.
 Подрабатывал Аверин и более легальными способами - тренером по боксу в техникуме, бухгалтером в продуктовом магазине отца одного из подопечных спортсменов.
 Именно хозяин этого магазина, который, кстати,« по совместительству» владел одним из самарских казино, да ещё двоюродный брат, имеющий свой бизнес, стали для Владимира своеобразным примером для подражания.
 Я смотрел на них и пытался понять, как они достигли того, что имеют»,- вспоминает Аверин.
 В свободное время Владимир по-прежнему увлекался музыкой и даже помогал своему другу Руслану Татаринцеву отбирать участников рок-н-ролльных фестивалей « Самый плохой», проходивших на базе Дома молодёжи.
 Нередко отбор участников или обсуждение выступлений проходили под традиционное студенческое пиво или вино.
 Пиво, разумеется, употреблялось на « дне»- имея знакомых на священном для любого любителя пива заводе, компания бравых студентов, включая Аверина, нередко пробиралась туда потайными тропами...
 Из вина в студенчестве будущий вице-президент « Солидарности» предпочитал демократичную « Изабеллу».
 Держа в руках диплом, Владимир испытывал приятное чувство удовлетворения, что важный жизненный этап пройден.
 Прощание со студенческой жизнью прошло весело - в приподнятом настроении после торжественного обмывания « корочек» Аверин с друзьями пешком прошагал от площади Кирова до родной ул. Куйбышева.
 Ещё не до конца осознавая, какое выгодное образование, и к тому же бесплатно, они успели получить, вчерашние студенты Планового беспечно пели.
 Вместе с дипломом из институтской жизни Аверин выносил весьма важный для себя вывод - если будешь работать и чётко представлять, чего хочешь добиться, то у тебя всё получится.
 Три пути
 В 1993 году, после института, новоиспечённый экономист встал перед проблемой выбора.
 С распростёртыми объятиями Аверина ждали на заводе по производству силикатного кирпича, где он проходил практику, но работа по характеру была довольно рутинной, а Владимиру всегда хотелось чего-то динамичного:« Сидеть и тупо перебирать бумажки - это не моё».
 С другой стороны, человек, у которого Володя подрабатывал в магазине, предложил ему стать бухгалтером в казино.
 И, наконец, прямо напротив дома Аверина располагался АК « Самарский Земельный банк», который притягивал его как магнитом.
 Первый вариант отпадал автоматически, а выбирая между казино и банком, Владимир дальновидно предпочёл внушительной зарплате перспективу роста.
 Устроиться в Земельный банк Аверину помог двоюродный брат, который был его клиентом.
 Так Владимир стал работать экономистом только что образовавшегося валютного отдела.
 Чтобы наладить работу отдела, всем сотрудникам приходилось вникать в малейшие нюансы валютных операций, что позже сослужило Аверину неплохую службу.
 Но проработал на этом месте Владимир недолго - у руководства банка возник серьёзный конфликт с областной администрацией, и банк начали, мягко говоря, душить.
 О перспективной карьере не могло быть и речи, и в 1994 году Владимир стал искать новое место работы.
 Им стал Инкомбанк.
 Места в своих отделах Аверину по старой дружбе предложили знакомые по институту Борисевич и Багаев.
 Владимир ушёл под начало Багаева и стал экономистом в отделе пассивных операций.
 Работая непосредственно с клиентами, занимаясь межфилиальными расчётами и межбанковским кредитованием, что предполагало постоянное общение с людьми, Аверин пришёл к ещё одному важному выводу:« Очень многое в работе значат личные отношения с клиентом или главами тех или иных организаций».
 За три года работы в Инкомбанке это не раз помогало ему выправлять конфликтные ситуации.
 В Инкомбанке платили сотрудникам хорошо, и скоро Аверин купил первую машину -« таврию».
 Правда, довольно быстро он сменил её на вазовскую « восьмёрку»- первые опыты в области вождения заставляли довольно часто обращаться в сервис, а так как в связи с расколом Советского Союза « таврия» стала преобразовываться в иномарку, её ремонт стал довольно дорогим.
 Поводом ухода из Инкомбанка для Аверина послужила смена руководства.
 На мой взгляд, когда самарский филиал Инкомбанка возглавлял Лейко, это был банк № 1.
 Он сумел создать хорошую команду, у структуры был безупречный имидж.
 Но после его ухода всё это начало рассыпаться»,- вспоминает Аверин.
 В итоге, вслед за Борисевичем и Багаевым, в 1996 году Владимир, потеряв в зарплате, но, обретя возможность перспектив, начал работать в « Солидарности».
 Вне конкуренции
 Главным аргументом за переход в новый банк была хорошая команда, от которой, по справедливому замечанию Аверина, зависит очень многое.
 Если ты понимаешь, что с этой командой можно преумножить бизнес, то наполовину эта задача уже выполнена».
 Путь к креслу вице-президента Владимир начал со скромной должности зам. начальника отдела пассивных операций.
 Однако довольно скоро Аверин уже возглавил отдел - назначение Антона Орлова вице-президентом практически автоматически повысило и Аверина.
 Думаю, при моём назначении на очередную должность главным аргументом был мой опыт - серьёзной конкуренции с другими претендентами у меня не было»,- замечает Владимир.
 Подразделение Аверина приносило довольно мощные доходы.
 В итоге, акционеры решили доверить Владимиру дилинговое управление и операции с фондовым рынком, что было для него совершенно новой сферой деятельности.
 Однако начавшего уверенно двигаться по карьерной лестнице Аверина это не расстроило - скорее, наоборот.
 Новое - это всегда интересно»,- отмечает Аверин.
 В декабре 1999 года в ФСДН России он сдал экзамен по антикризисному управлению.
 Помогали приобретать новый опыт и регулярные деловые командировки в Москву.
 Постепенно функции возглавляемого им дилингового управления расширились, и под его юрисдикцией оказались межбанковские, межфилиальные кредиты, фондовые акции и госбумаги.
 Динамично развивался и банк в целом.
 Структура требовала реорганизации.
 Видя эффективную работу отдела Аверина, оценив его предложение о введении доверительного управления, включить которое в дилинговое управление было уже невозможно, акционеры в 2000 году приняли решение назначить Аверина вице-президентом.
 Первый раз устраиваясь в кресле вице-президента, с одной стороны, Владимир почувствовал огромное удовлетворение, с другой - прекрасно осознал, какая ответственность на него ложится.
 Но на его главный карьерный козырь - умение общаться с людьми - это, по его словам, нисколько не повлияло.
 Я думаю, что для начальника я слишком мягок, хотя бывают моменты, когда могу быть очень строгим»,- делится Аверин.
 К трудоголикам Владимир себя не относит, но если нужно, Аверин не считает за труд поработать и до одиннадцати вечера.
 Правда, первые три года ему приходилось жертвовать и отпуском.
 Кстати, отдых Владимир предпочитает активный и по возможности авантюрный.
 Например, совсем недавно в Египте он решил заняться дайвингом без предварительной подготовки.
 А вот в работе, по мнению Аверина, места авантюризму быть не должно -« точный анализ ситуации и никаких легкомысленных поступков».
 Своей карьерой на данный момент Владимир Аверин вполне доволен, поэтому менять место работы - а такие предложения были - не собирается.
 В « Солидарности» хорошая команда и интересная разноплановая работа.
 А это для меня - самое главное».
 В необозримом же будущем вице-президент « Солидарности» хотел бы иметь собственный бизнес.
 Эльвира Савкина
 19. 04. 2002
