 Max М ara вывела vip-леди Самары на подиум
 За кулисами
 Начало показа новой коллекции от Max Mara " Весна - лето - 2002 " было назначено на 19. 00, но подготовка к этому важному в жизни любого бутика мероприятию началась задолго до указанного времени.
 Уже в четыре часа дня в помещении Max Mara можно было наблюдать беспорядочно снующих моделей и грустно гуляющих по залу журналистов в ожидании почётного гостя показа - президента фонда " Русский силуэт " Татьяны Михалковой.
 Стильно одетый молодой человек - подобранные в тон красные бейсболка, рубашка и ботинки в сочетании с обтягивающими фигуру голубыми джинсами,- оказавшийся самым что ни на есть настоящим стилистом, придирчиво разглядывал подошедших девушек.
 Девочки, кто ещё не сделал причёску?
 Быстро ко мне ",- не терпящим возражения тоном говорил он.
 Девушки исчезали в потайной комнате, откуда возвращались через некоторое время с довольно интересными сооружениями на голове.
 Размётанные по сторонам в свободном полёте косички и кокетливо выбившиеся из корзиночек пряди невольно вызывали ассоциации с чувственно-романтичными шестидесятыми.
 Соответствующий у моделей был и макияж: ярко подчёркнутые тенями и тушью глаза и лёгкий блеск на губах дополняли невинный девичий образ, абсолютно лишённый какой-либо агрессивности.
 Вышедшая к избранным - имел возможность пообщаться с гостьей аж по пол часа каждый - журналистам Татьяна Михалкова с удовольствием позировала фотографам.
 Несмотря на некоторую полноту (" Что-то я в последнее время поправилась ",- искренне делилась она), умению супруги известного кинорежиссёра подать себя могли бы позавидовать многие.
 Пока президент фонда " Русский силуэт " давала интервью, пресс-атташе Боско ди Чильеджи Алина Полянская с неподдельным интересом разглядывала фотопортреты, развешанные на стенах бутика.
 Работы известного самарского фотохудожника Олега Давыдова буквально приковывали взгляд.
 Дуэт генерального продюсера телерадиокомпании " ТЕРРА " Натальи Камбаровой с гитарой, казалось, подчеркивал её непредсказуемость и внутренний темперамент.
 Загадочная Наталья Титова без слов подтверждала свой статус первой леди губернии...
 В седьмом часу в бутик подъехали специально приглашённые музыканты.
 Погружённая в себя виолончелистка методично настраивала свой инструмент, владелица синтезатора проверяла готовность своего орудия.
 Управляющая бутиком Любовь Осипова старательно украшала интерьер яблоками.
 Специально приехавшая на показ главный байер Наталья Карпова репетировала с участницами показа выход.
 Жующий жвачку диджей - лет под тридцать, но в ультрамодном молодёжном прикиде - виртуозно менял одну композицию за другой.
 Почти в последний момент, за 15 минут до открытия, организаторы заметили " вопиющую " оплошность - стулья с чёрными спинками самым невероятным образом соседствовали со стульями с синей обивкой.
 Разумеется, тут же была организована " команда быстрого реагирования " и стулья были расставлены в нужном порядке.
 За 10 минут до начала показа " коварно прокравшихся " к месту действа раньше положенного гостей попросили выйти...
 В новом амплуа
 В итоге, у дверей бутика можно было наблюдать картину, свидетелем которой удаётся стать далеко не каждый день.
 Около пятидесяти стильно одетых дам - оказавшиеся в этот момент на улице мужчины буквально шеи свернули - искренне радовались встрече у любимой Max Mara и активно строили догадки о причине выдворения всех за дверь.
 Вы знаете, я слышала, что нам готовят какой-то сюрприз ";" Наверное, просто репетируют ";" А мне говорили, что там г-жа Михалкова переодевается ",- только и слышалось со всех сторон.
 Не пустили внутрь даже Наталью Титову, пришедшую на просмотр весенне-летней коллекции в тёмно-синей спортивного фасона вязаной футболке, свободных джинсах и модных переливающихся желто-синим цветом солнцезащитных очках.
 Разбавил " женскую компанию неожиданно возникший у Max Mara Сергей Швайкин.
 Предположение о том, что генеральный директор " Билайн-Самары " направляется в располагающийся по соседству салон сотовой связи, не оправдалось.
 Когда ровно в 19. 00 Любовь Осипова пригласила гостей войти, г-н Швайкин в числе прочих гостей направился внутрь.
 Пока гости рассаживались по местам, предупредительные официанты галантно предлагали собравшимся шампанское и сок.
 Сказав несколько приветственных слов, Любовь Осипова передала слово Алине Полянской, которая поведала собравшимся об уверенном продвижении Max Mara на российском рынке и поделилась " секретом " нового слогана Боско ди Чильеджи -" красота успеха ".
 Татьяна Михалкова, посетившая, кстати, Самару впервые, не преминула заметить, что теперь абсолютно согласна с утверждением супруга о том, что в Самаре самые красивые женщины.
 Возникшей перед показом паузой активно пользовались фотокорреспонденты, без устали " щелкая " именитых гостей.
 Наибольшей популярностью у " папарацци ", разумеется, пользовалась Наталья Титова.
 Вручив подарки присутствующим героиням фотопортретов Олега Давыдова, Людмила Осипова заметила, что в сегодняшнем показе примут участие не только профессиональные модели, но и клиентки бутика, что не замедлила подтвердить вышедшая на подиум первой Анна Лашкина, дочка Галины Гусаровой и просто симпатичная девушка.
 Руководитель Департамента здравоохранения, волнуясь, следила за дочкой, но опасения -" вдруг что-то не так сделает "- не оправдались.
 Немногочисленные мужчины проводили Аню восхищёнными взглядами, а женщины стали активно обсуждать - а не пополнить ли свой гардероб романтическим белым костюмчиком ( жакет на завязках - цена 639 боскеров, шорты белые - 199 боскеров.
 Боскер - внутренняя валюта магазинов от Боско ди Чильеджи, курс которой близок курсу евро - прим. авт.
 К слову, белый цвет в новой коллекции от Max Mara чрезвычайно актуален.
 Бурными аплодисментами гости встретили элегантную Ирину Швайкину, вышедшую на подиум в нежно-коричневом платье и пославшую воздушный поцелуй своему супругу.
 Генеральный директор компании " Билайн-Самара " заметно волновался за свою вторую половинку, но вместе с тем выглядел очень гордым.
 Несколько моделей, том числе и брючный костюм с бело-красным топом - тельняшкой, продемонстрировала и Татьяна Михалкова.
 Одна за другой сменяли друг друга на подиуме модели и клиентки, раскрывая гостям тайны сезона весна - лето - 2002.
 Первые - непринужденно, уверенно проходя по подиуму с немного дежурными улыбками, вторые - слегка смущаясь, но ничуть не хуже первых.
 В этом сезоне на волне моды от Max Mara популярны естественный хлопок и его сочетания с шифоном, кожей и трикотажем.
 Наивный крестьянский шарм - платьица в мелкий полевой цветочек, кружева и оборки, сентиментальные вышивки - теснит агрессивную сексуальность.
 В соответствии с миролюбивыми тенденциями, популярны " хипповые " мотивы - брюки, топы и жакеты из вытертой джинсовой ткани голубого цвета - и актуальны романтичные " матросско-полосатые " настроения...
 Весело приплясывал под музыку диджей.
 Внимательно следили за происходящим вице-президент " Солидарности " Владимир Аверин с супругой и одна из солисток скрипичного дуэта " Эксклюзив ", выступившая на этот раз именно в качестве гостя, а не приятного " музыкального сюрприза ".
 Завершила показ Анна Лашкина в длинном белом платье с бокалом шампанского в руках.
 Под свадебную композицию с ярко прослеживающимися еврейскими мотивами.
 Хочу ещё..."
 Во время лёгкого фуршета - фрукты, пирожные, шампанское, вино, сок - новоиспечённые модели живо делились впечатлениями.
 На подиуме я в первый раз, но так понравилось, что хочется ещё ",- рассказала " Делу " г-жа Швайкина.
 Самой смелой из клиенток по праву можно было назвать Елену Сорокину - среди прочих нарядов на подиуме она продемонстрировала весьма откровенное кружевное платье.
 С кокетливым блеском в глазах г-жа Сорокина рассказывала, что отдаёт предпочтение классическому стилю, поэтому регулярно делает закупки в Max Mara:" Как только приходит новая коллекция, я перемериваю всю.
 А почему мне нравится Max Mara?
 Это очень элегантная и очень комфортная одежда "...
 А ещё, знаете, перед показом я жутко волновалась: хотелось выглядеть достойно на фоне профессиональных моделей ",- напоследок добавила она.
 Активно обсуждали увиденное г-жа Титова, супруга Александра Латкина и Маргарита Шарапова, заведующая косметологическим отделением Самарского диагностического центра.
 Как всегда в центре тусовки был известный модник Борис Мазур.
 На выходе каждый гость получал традиционный подарок.
 На этот раз сюрприз Max Mara состоял из нового каталога, сочного зелёного яблока и миниатюрной книжечки из красной кожи с вложенными муляжами кредитных карточек Mara " тонко " намекающими на предназначение подарка.
 Получив подробнейшую информацию о новомодных тенденциях, гости отправились домой, по ходу определяясь с покупками из новой коллекции и мечтая о летних дефиле на европейских и экзотических курортах.
 Эльвира Савкина
 17. 05. 2002
