 Если " впрягаюсь ", то основательно "
 Валентин Корнилов, председатель Фонда имущества Самарской области.
 Родился 3 января 1950 года в Новосибирской области.
 Семья: жена - Лариса Голикова, главный бухгалтер губернской Думы, сыновья - Алексей, коммерсант и Леонид, ведущий инженер " Гипровостокнефти ", дочери - Светлана и Анжелика, домохозяйки.
 Образование: КуАИ, факультет " Двигатели летательных аппаратов ", Академия государственной службы при Президенте РФ, специальность " Менеджер - экономист ".
 Карьера: 1972 - 1991 гг.- прошёл путь от инженера до ведущего инженера - конструктора в ЦСКБ, с 1991 г.- в нынешней должности.
 Увлечения: футбол, любит отдых на природе.
 Дома держит двух персидских кошек Дашу и Ассоль.
 Какими словами вы бы встретили своё рождение?
 Интересный вопрос.
 Наверное:" Здравствуй, жизнь!" или " Вот родился человек, который создаст семью, вырастит детей, воспитает внуков и посадит дерево ".
 Деревьев, кстати, за свою жизнь я посадил немало.
 Когда я был студентом, вместе с однокурсниками мы сажали деревья вдоль Московского шоссе в районе нашего авиационного института.
 Все деревья на своей даче я тоже посадил собственными руками.
 Правда, в 1990 году я отдал дачу детям - времени на то, чтобы за ней ухаживать, у меня совсем не стало.
 Ваш любимый афоризм?
 При случае я могу употребить какой-нибудь афоризм, но какого-то любимого у меня нет.
 Девизами, как Звягин, типа " Живи, живя "" Если не я, то другой ", я не увлекаюсь.
 Какая у вас в детстве была любимая игрушка?
 Я вырос в глухой сибирской деревне, так что все игрушки у меня были самодельные.
 Мой дед был охотником и как-то вырезал мне из берёзы " летающую бабочку ", которая сразу же стала моей любимой игрушкой.
 Конструкция у неё была следующая: к ручке крепилась ось, на ней - три колеса, два из которых соприкасались с землёй, а на третьем была приделана деревянная бабочка.
 Крылья дедушка раскрасил синей охрой - вышло очень здорово.
 И вот когда я возил эту конструкцию по земле, бабочка начинала махать крыльями.
 Потом, когда цивилизация потихоньку начала доходить и до наших мест, у меня появились игрушечные машинки.
 Вместе с мальчишками мы во дворах - они у нас в деревне были большие - делали дорожки, перевозили по ним грузы, солдатиков.
 Кем вы мечтали стать?
 Лётчиком.
 Тогда многие об этом мечтали.
 Был у нас в селе один лётчик - он отличился в войну, в школе его постоянно в пример приводили.
 А когда мне было 11 лет, Гагарин полетел в космос.
 Как сейчас помню, сообщили нам об этом на уроке труда, когда мы убирали школьный двор.
 Эта радостная новость ещё больше укрепила меня в моём желании.
 Но в лётное училище я не поступил - искренность " подвела ".
 Перед комиссией сержант нас проинструктировал:" Что бы у вас ни спрашивали, отвечайте " нет, не знаю, не был, не привлекался ".
 Со всеми специалистами я так и разговаривал, а вот в кабинете невропатолога расслабился.
 Разговорились мы с ним по-семейному, по-теплому, и на его вопрос " были ли у меня в детстве удары по голове ", я совершенно искренне ответил:" Конечно ".
 У кого их в детстве не было?
 Врач тут же стал какой-то грустный, и в училище меня в итоге не приняли.
 Я сильно расстроился, что я якобы нездоровый, и отец устроил мне по знакомству обследование в Новосибирске.
 Оказалось, что всё в порядке, но окончательно я успокоился, когда меня допустили к прыжкам с парашютом.
 На какое животное вы похожи?
 По гороскопу я - Вол и думаю, что на него - то я похож.
 От работы никогда не отказываюсь, если во что-то " впрягаюсь ", то делаю это основательно.
 До пенсии мне осталось всего 8 лет, а в моей трудовой книжке записи только о двух местах работы.
 Дома у меня живут две кошки персидской породы - Даша и Ассоль или Аська, как мы её ласково называем.
 Мне кажется, в отличие от котов, кошки менее свободолюбивые, больше стремятся к домашнему уюту.
 Замечательно успокаивают - начинаешь их гладить, и так хорошо на душе становится.
 Ещё кошки лечат мою хроническую язву.
 Утром, только будильник прозвенит, Дашка тут же ко мне запрыгивает и ложится мне на живот.
 Сразу бодрость какая-то появляется, уверенность в себе.
 Вообще Даша у нас старшая - ей три года.
 Появилась она у нас от нашей прежней кошки Лизы, которая была старая и умерла от родов.
 Мы долго не пускали её к котам, а потом как-то решили пожалеть.
 Ветеринар нам потом сказал, что мы сделали очень большую ошибку: как у людей, первая поздняя беременность может быть очень опасна.
 А Аська появилась у нас год назад - шли мы как-то по Ленинградской, а там бабушка котят продавала.
 Один нам очень понравился...
 Так кошек в нашей семье стало две.
 Да, кстати говорят, что животные похожи на своих хозяев.
 У меня с моими кошками общее качество - аккуратность.
 Меня, например, многие считают чуть ли не педантом.
 Какой черты характера вам не хватает?
 Гибкости.
 Я человек прямолинейный, а в некоторых ситуациях лучше идти обходным путём.
 Иногда мягкости - порой с подчинёнными и близкими я могу быть очень категоричен.
 В какой исторической эпохе вы хотели бы жить?
 То, чего я достиг в нынешней эпохе, меня вполне устраивает.
 Карьера сложилась, с семьёй всё в порядке.
 Были, конечно, как у всех, свои проблемы, но сейчас у меня уже четыре внучки.
 Если внук появится, вообще здорово будет.
 А в детстве мы вместе с деревенскими мальчишками устраивали сражения на мечах из бочковых обручей и мечтали пожить в эпоху, когда на Руси были богатыри.
 Тогда многое зависело от твоей силы, смелости и один всё-таки был в поле воином.
 Не то, что сейчас.
 Какую роль в кино вы хотели бы сыграть?
 Вот так сразу на этот вопрос и не ответишь.
 Наверное, мне ближе всего распространенный сейчас тип героя - следователя, сыщика, который наперекор всему восстанавливает справедливость.
 Например, мне симпатичен Пафнутьев из сериала " Гражданин начальник ".
 Агент национальной безопасности "- интересный фильм...
 В советском кино детективов тоже хватало, но слишком уж они были положительные.
 А вот иностранные боевики я не люблю.
 Мне кажется, что они чересчур кровожадные - в них много стреляют, постоянно убивают.
 Их популярность способствуют лишь тому, что растёт количество преступлений.
 Какой необычный поступок вам мешает совершить ваш имидж?
 Каждый человек в той или иной степени самолюбив.
 Чем больше человек самолюбив, тем болезненнее он реагирует на отношение к себе, своему имиджу со стороны окружающих.
 Я себя люблю и очень переживаю, когда меня критикуют.
 Особенно незаслуженно, потому что я - человек ответственный и все дела стараюсь сделать как можно лучше.
 А что мой имидж мне мешает сделать...
 Ну, например, сейчас я не стал бы горланить на набережной песни.
 Хотя в студенческие годы регулярно это делал - голос у меня был сильный, и однокурсники часто просили меня что-нибудь спеть.
 Последний раз я публично в микрофон спел в 1992 году на 60-летии " Сызраньгрузавто ".
 На празднике мы были вместе с Титовым, и, помню, он на меня тогда с укоризной посмотрел - негоже, мол, руководителю такого уровня позволять себе такую вольность.
 Но я тогда был молодой, возглавлял Фонд имущества всего год, да и надо же как-то разряжаться...
 А сейчас, наверное, солидность не позволяет.
 За что вы могли бы подраться?
 За тех, кого незаслуженно обижают, что впрочем, не раз и делал.
 Если возникает необходимость разобраться по-мужски, я себя особенно не останавливаю - благо, силой меня Бог не обидел.
 В своё время я занимался боксом, вольной борьбой.
 В деревне мы часто дрались с переселенцами, в школе - класс на класс или " за мальчиков " и " за девочек ".
 Я почему-то всегда был на стороне девочек.
 Бои у нас были довольно ожесточённые - крепости строили, колючей проволокой их обносили, глыбами ледяными кидались, пускали в ход самодельные стрелы с металлическими наконечниками.
 Как мы все живы остались, до сих пор не понимаю.
 В Самаре как-то пришлось вступиться за одного парня, которого избивали двое.
 Поначалу, пока они при помощи кулаков отношения выясняли, мы с соседом ограничивались словесными предупреждениями в их адрес, но когда один из нападавших вытащил нож, я понял, что убеждениями делу не поможешь.
 В общем, обидчиков мы немного " помутузили ", а нож у меня до сих пор дома лежит.
 Могу показать.
 От какого удовольствия в жизни вы отказались бы в последнюю очередь?
 От жизни - я слишком её люблю.
 А что мне доставляет самое большое удовольствие?
 По выходным стараюсь обязательно увидеться с детьми, внуками.
 От этого так хорошо становится...
 Ещё последнее время мне нравится болеть за " Крылья Советов ".
 Активные занятия спортом остались в студенчестве - помимо бокса и борьбы, я тогда увлекался лыжами и парашютным спортом.
 Что бы вы взяли с собой на необитаемый остров?
 Жену и кошку.
 Из вещей - топор и рыболовные снасти, коробок спичек на первое время.
 Вообще я к работе приученный, так что, думаю, не погибли бы.
 Сколько денег вам нужно для счастья?
 Честно говоря, я над этим не задумывался.
 Деньги я считать умею, поэтому мне их всегда, по большому счёту, хватало.
 На прежней работе материальным подспорьем были командировочные, хорошие надбавки, если работал на полигоне.
 Своей нынешней зарплатой я тоже доволен.
 Разве что со временем хотелось бы приобрести хороший автомобиль -" ниссан "" джип " или " тойоту ".
 Сейчас я езжу на " десятке ".
 И построить дом.
 Откладываю помаленьку - старость как-никак не за горами.
 Видите, какой я прагматичный...
 Кем бы вы хотели стать в следующей жизни?
 Живёт ли человек несколько жизней, я не знаю.
 Считаю, что лучше прожить одну, но достойно.
 А если это всё-таки реально, то в следующей жизни я хотел бы осуществить свою детскую мечту - стать лётчиком.
 С кем из великих людей мира вы хотели бы пообщаться?
 Может это, конечно, звучит банально, но мне хотелось бы поговорить со Сталиным.
 Несмотря на то, что мой отец после пятилетнего плена у немцев попал в лагерь для интернированных, к Сталину он относился с большим уважением.
 Когда о нём пошла волна негативных высказываний, он мне постоянно говорил:" Сынок, на самом деле всё по-другому, не верь тому, что рассказывают ".
 Так вот, мне было бы интересно поговорить с Иосифом Виссарионовичем - действительно он был таким зверем или всё же человеческое не было ему чуждо.
 Из тех, с кем мне удалось лично пообщаться, больше всех мне запомнились Марк Бернес и Никита Михалков.
 С Марком Бернесом мы случайно оказались за соседними столиками в ресторане " Волга ".
 Мы пошли туда с ребятами посидеть со стипендии, а он как раз у нас, в Самаре, гастролировал.
 Студентом я был " богатым "- повышенная стипендия да ещё подрабатывал в институтской лаборатории и сантехником в общежитии.
 Как только мы его узнали, сразу к нему подсели.
 Вместе выпили, поговорили, даже песни попели...
 Расставались чуть ли не обнимаясь, как старые друзья.
 Михалков показался мне нормальным русским мужиком.
 Есть у него, конечно, некоторые загибы, но я, пожалуй, не знаю такого человека, которого бы слава хоть немного не испортила.
 На какую престижную должность вы никогда бы не согласились?
 Опыт работы в ЦСКБ научил меня ни от какой должности не отказываться.
 Как-то мне предложили повышение, а я, побоявшись, что не справлюсь, отказался.
 Предложили ещё несколько раз - я опять никак не среагировал.
 А потом пять лет - полное затишье...
 В общем, ни от какой должности отказываться не собираюсь.
 А справиться, если подключить все свои знания и опыт, можно.
 Что бы вы сделали за неделю до конца света?
 Если бы существовала маленькая вероятность кого-то спасти, я сделал бы всё, чтобы хотя бы кто-нибудь из моих детей остался в живых...
 А сам...
 В последний раз посмотрел бы футбол, выпил бы пару кружек " Жигулевского " пива с сорожкой, обязательно поцеловал бы напоследок жену, накормил бы до отвала кошек их любимой килькой.
 И, наконец, встретил это чрезвычайное происшествие в кругу семьи.
 Самый невероятный слух, который вы о себе слышали?
 Якобы я - самый мафиозный чиновник.
 Как рассказывают
 Для смеха запросто может одеться в женское платье "
 Александр Шишкин, начальник сборочного цеха завода " Моторостроитель "
 Как говорят англичане, человеческие отношения строятся на взаимных интересах.
 Нас с Валентином Михайловичем связывает студенческая дружба - в авиационном институте мы учились в одной группе.
 На студенческих вечеринках мы всегда просили его петь - голос у него был сильный и память феноменальная.
 Меня всегда поражали сибирские народные песни куплетов этак по 12 - 13 и то, что он чисто исполняет их без сопровождения.
 Оба мы родом из сельской местности, наши родители были не из богатых, поэтому, чтобы самим себя содержать, нам нередко приходилось подрабатывать.
 Первый раз мы " калымили " на мясокомбинате.
 Я это так запомнил потому, что тогда произошёл забавный случай.
 Мороженые говяжьи туши, которые мы разгружали, были очень крупные - поднять такую можно было только вдвоём.
 И вот неожиданно одна у нас с Валентином Михайловичем соскользнула и ударила меня по голове.
 Да так сильно, что я даже потерял сознание.
 Работали мы целую ночь, а заплатили нам всего по 10 рублей.
 Как-то разгружали арбузы и яблоки - в трюмах, по колено в воде.
 Однажды подрабатывали на шоколадной фабрике " Россия "- она тогда только открылась.
 Закладывали мешки с бобами в контейнер.
 Молодые девчата там вокруг нас так и вились, угощали бракованными шоколадными медальками.
 Помнится, дали с собой целый куль шоколадного " боя "- мы сами всю ночь им питались и ещё ребятам в общежитии досталось.
 А недавно меня позабавил один сюжет по телевизору.
 Показывают, как Валентин Михайлович приватизирует Кошкинский маслозавод.
 Как всё-таки в жизни бывает - в своё время мы этот маслозавод строили.
 Сейчас встречаться нам удаётся нечасто.
 Но если уж встречаемся, то отдыхаем на полную катушку.
 Очень запомнился мне 50-летний юбилей Валентина Михайловича - вместе с однокурсниками мы ему, как бывшему ракетчику, подарили макет ракеты, сделанный на заказ на моём заводе.
 По-моему, подарок ему понравился.
 Если на работе Валентин Михайлович - человек серьёзный, то на отдыхе - предельно раскрепощённый.
 Например, запросто на трезвую голову может одеться в женское платье и моментально перевоплотиться в новый образ.
 Я вот так, например, не могу.
 Мы ждём пятого ребёнка "
 Лариса Голикова, жена
 Иногда история моих взаимоотношений напоминает мне историю Фаины, второй жены генерала Громова.
 Познакомились мы с Валентином Михайловичем в 1991 году, когда был организован Фонд имущества Самарской области.
 Я решила принять участие в конкурсе на должность главного бухгалтера - в списке соискателей, кстати, я значилась под номером 13.
 Захожу в кабинет к председателю Фонда, а там сидит такой щупловатый мужчина.
 Я его спрашиваю:" А вы сами - то знаете, что такое приватизация?", а он мне говорит:" Не совсем, будем учиться всему вместе ".
 Этими простыми словами он меня сразу как-то расположил к себе.
 Я ему тоже, как специалист, понравилась.
 Так я стала работать в Фонде имущества.
 В общении Валентин Михайлович был очень приятным человеком, поэтому, когда у него возникли семейные проблемы, мы коллективом старались помочь, как могли...
 А в 1996 году случилась беда в моей семье.
 Мой муж попал в аварию, и его полностью парализовало.
 В Самару мы приехали из Белоруссии, все родственники и друзья были далеко, поэтому ни на кого положиться в этой ситуации я не могла.
 Мужа положили в больницу на 116 км.
 Собирали его после аварии буквально по частям.
 Условия в палате были просто ужасные...
 Вдобавок мне одной надо было как-то обеспечивать детей - сын у меня тогда учился на третьем курсе института, дочка - на первом.
 Одно время от безысходности я была просто в панике.
 Если бы тогда Валентин Михайлович мне не помог, не знаю, что бы я делала.
 В первую очередь он вышел на Середавина, и моего мужа положили в больницу Калинина.
 Это было ближе к моему дому, и мне стало гораздо легче за ним ухаживать.
 Но прогноз врачей не внушал оптимизма - мне сказали, что мой муж никогда не встанет на ноги.
 Я покупала бесчисленное количество медицинских препаратов.
 Приходя в палату к мужу, старалась улыбаться, зная, что его положение абсолютно безнадежно...
 Но ничего не помогало, и через четыре месяца он умер.
 Валентин Михайлович помог и с похоронами.
 Мне было 39 лет, но казалось, что жизнь уже кончена.
 И опять на помощь пришёл Валентин Михайлович - благодаря его душевной поддержке я постепенно стала возвращаться к жизни.
 Через некоторое время Валентин Михайлович стал оказывать мне знаки внимания.
 Больше всего меня покорило то, что обычно мужчину интересует женщина как таковая, а он совершенно искренне интересовался моими проблемами, детьми.
 Все поступки Валентина Михайловича говорили о том, что он - совершенно необыкновенный человек, и со временем у меня всё чаще стала возникать мысль о том, что такая встреча бывает только раз в жизни.
 Однако у нас обоих были взрослые дети, и меня очень волновало отношение моих сына и дочки к тому, что у меня появился другой мужчина.
 Валентин Михайлович прилагал все усилия к тому, чтобы расположить их к себе, и в конце концов у него это получилось.
 Когда я увидела, что мои дети не считают его чужим человеком, я решила принять предложение Валентина Михайловича, и мы стали жить вместе.
 Сегодня " моих " и " твоих " детей и внуков у нас нет - есть только " наши ".
 Недавно у нас были гости, и одна женщина поинтересовалась у Валентина Михайловича, как поживает его внучка.
 Он так на неё обиделся, что даже сделал замечание.
 По выходным к нам приезжают наши многочисленные дети и внуки.
 Их набивается целый дом, и это для нас самая большая радость.
 С внучками Валентин Михайлович становится настоящим ребёнком - садится на пол, играет в мяч.
 Позволяет им очень многое - я веду себя с ними строже.
 Внучки это очень чётко чувствуют.
 Приходят к нам в гости - сразу к деду.
 Футболом Валентин Михайлович увлекается не на шутку.
 Постоянно ведёт какие-то записи...
 Ходить за примерами далеко не надо.
 12 апреля у меня был День рождения.
 На следующий день был матч " Крыльев Советов " с " Зенитом ".
 И вот Валентин Михайлович начал издалёка, чтобы меня не обидеть, об этом говорить, но я всё сразу же поняла и отпустила его на стадион.
 Вместе мы очень любим отдыхать на природе.
 Нужно для этого нам совсем не много - деревья и вода.
 Но если удаётся попасть на курорт, это, конечно, здорово.
 Вот, например, в прошлом году мы с Валентином Михайловичем отдыхали в Сочи.
 Сервис, конечно, оставлял желать лучшего, но самое главное - мы были вместе и на море.
 На третий день отдыха нам днём захотелось поесть шашлыков в кафе.
 Валентин Михайлович обратился с просьбой к бармену, но тот сказал, что шашлыки у них готовят только после девяти вечера.
 Нам в это время было неудобно, и Валентин Михайлович на два шампура его всё-таки уговорил.
 Ждать нужно было 40 минут, и мы решили ещё раз искупаться.
 Возвращаемся, я сажусь за столик, а Валентин Михайлович пошёл на кухню.
 Выходит ко мне, удивлённый, с целым тазиком мяса.
 Бармен, видимо, беспокоился не только о нас...
 В общем, сели мы за столик, съели по несколько кусочков и стали выглядывать поблизости знакомых из пансионата - вдвоём с таким количеством мяса нам было не справиться.
 В итоге собралась очень классная компания, и так нам это дело понравилось, что потом мы ещё три дня приходили и заказывали шашлыки.
 По два шампурчика.
 Домашние дела мы с Валентином Михайловичем делим поровну.
 На мне - кухня и готовка, на нём - уборка.
 То, как он стирает свои рубашки,- целая наука.
 Сначала он их замачивает, потом стирает вручную, особым образом прополаскивает и развешивает так, чтобы легче было гладить.
 Я как-то пробовала за ним повторить, но не получилось...
 В общем, о том, что я вышла за Валентина Михайловича замуж, я, разумеется, не жалею.
 Сейчас мы ждём пятого ребёнка и очень этому рады.
 Эльвира Савкина
 26. 04. 2002
