 Вами кто владеет?
 Недавно опубликованные в СМИ данные о доходах ведущих акционеров ЮКОСа и личном состоянии Михаила Ходорковского ввели российских бизнесменов буквально в состояние шока.
 Обсуждать подобную открытость в весьма интимной для любого делового человека сфере кинулись буквально все.
 Между делом " замечая, что заработать на нефти - дело нехитрое, бизнесмены пытались представить себя на месте героя дня.
 И ответить на почти гамлетовский - в рамках деловой среды - вопрос о том, как бы они смогли развить свой бизнес, если бы обладали дивидендами, исчисляющимися миллионами долларов.
 Однако повторить подвиг акционеров ЮКОСа самарские предприниматели не решились.
 На вопрос " Дела " о том, кто и в каких долях является владельцем акций их компании, большинство руководителей ОАО, обязанных по закону проявлять открытость, предпочитали отмалчиваться или отвечать весьма уклончиво, проявляя настоящие чудеса дипломатического искусства.
 генеральный директор ОАО " Самарский завод клапанов "
 Я не готов предоставить вам такую информацию.
 Те данные, которые положено знать общественности, мы публикуем по итогам года в газете.
 Решать, что можно говорить, а чего нельзя, я не могу.
 Это находится в компетенции членов совета директоров, а я не являюсь собственником предприятия.
 Если вам хочется разговаривать на эту тему более подробно, пишите от руководства вашего издания письмо, а там - посмотрим.
 генеральный директор ОАО " Самарамедпром "
 В настоящий момент продаётся госпакет нашего предприятия, поэтому на ваш вопрос я смогу ответить лишь месяца через три - четыре.
 Именно тогда будет известен окончательный вариант расклада долей собственности.
 Полагаю, никаких сложностей с тем, чтобы обнародовать данные, не будет.
 Хотя если возникнут неясности с контрольным пакетом, буду молчать.
 На Западе в этом отношении приветствуется открытая политика, но, на мой взгляд, она уместна в случае, когда между всеми акционерами существует определённая договорённость о поддержании общей программы действий.
 Если же они ведут себя, как персонажи известной басни - лебедь, рак и щука, то некоторые данные необходимо скрывать.
 генеральный директор ОАО " Самараметрострой "
 Это конфиденциальная информация.
 Вопрос о её предоставлении кому-либо должен решать совет директоров.
 Хотя её раскрытие никому не повредит.
 Хотите - завтра же проведу собрание.
 Мы там всё обсудим и опубликуем список акционеров.
 Можно в вашем же еженедельнике.
 Кстати, количество акционеров у нашего ОАО около 500...
 директор ОАО " Самарапромсвязь "
 Готовы ли мы раскрыть структуры собственности нашего предприятия?
 Конечно, нет.
 Почему?
 Это уже другой вопрос.
 Чтобы на него ответить, нужно время, а его у меня нет.
 генеральный директор ОАО " Гидроавтоматика "
 В этом нет никакого секрета.
 34 % акций находятся у компании " Базовый элемент ", 19, 9 % принадлежат ООО ТК " Лотос ", 10 % имеет ОАО " Холдинговая компания " АВИАКОР ", 4, 4 %- ООО " Авиаресурс ".
 Ещё 25, 5 % акций находятся у государства.
 Всё остальное - собственность нашего предприятия.
 В совете директоров заседают 9 человек: три представителя от государства, четыре человека от " Базового элемента ", я и ещё один представитель нашего предприятия.
 президент ОАО " ТРК " СКаТ "
 У нас нет ни одного партнёра, который располагал бы контрольным пакетом.
 Более 50 % акций телекомпании находятся у меня и у генерального директора Людмилы Романовны Шаниной.
 Недавно прошло собрание акционеров, но ничего существенного в этом отношении на нём не произошло.
 Разве что небольшие перемены, связанные с новым законом об акционерных обществах.
 Главное, что подтвердило собрание - сохранение руководящих постов.
 Я по-прежнему остаюсь президентом телекомпании, а Людмила Романовна - генеральным директором.
 То, что в наш совет теперь входит Ярослав Бахмуров, направление политики телекомпании нисколько не изменит.
 генеральный директор ОАО " Самарское узловое транспортно-экспедиционное предприятие "
 У нас 70 акционеров.
 Все они являются работниками " СУТЭП ".
 генеральный директор ОАО " Домостроитель "
 У нас 1500 тысяч акционеров.
 Практически все являются работниками нашего предприятия.
 Я, к примеру, акционер, прорабы, монтажники - тоже акционеры.
 Правда, 1, 5 % акций всё-таки находятся на стороне.
 Почему так получилось, я вам сейчас точно не скажу - это было очень давно.
 Но вообще-то странно, что мы подобные вопросы выясняем по телефону - это очень серьёзный разговор.
 Лично меня он застал несколько врасплох, я только что вернулся со стройки.
 Вы лучше приходите к нашему юристу, он вам всё расскажет и разъяснит.
 На самом деле никакой тайны в этом нет.
 генеральный директор ОАО " Самарский дрожжевой завод "
 Зачем я буду раскрывать эту информацию?
 Компания " ЮКОС " сделала этот шаг, потому что у них сотни тысяч акционеров.
 А у нас их всего пять.
 Там огромный денежный оборот, у нас - мелкое предприятие.
 Разве можно нас сравнивать?
 Думаю, оглашать структуру нашего акционерного капитала можно было бы, если бы мы жили в более цивилизованной стране.
 заместитель генерального директора по производству ОАО " Сокол "
 На сегодня у нас порядка 400 акционеров.
 Среди них есть как фирмы, так и частные лица.
 Более 50 % акций находится у финансово-промышленной группы " Балтийская строительная компания ".
 заместитель генерального директора по коммерции ОАО " Самагро "
 Среди наших акционеров нет ни одной компании - это только частные лица.
 Называть их фамилии - абсолютно бессмысленно, так как они не на слуху.
 исполняющий обязанности генерального директора ОАО " Волготанкер "
 Список акционеров ОАО " Волготанкер " был оглашён на недавнем собрании.
 Точной информацией о том, кому и сколько процентов акций принадлежит, я не владею.
 Этот вопрос, скорее, не ко мне, а к совету директоров.
 Решение о разглашении подобных сведений остаётся за собственником.
 Я могу поделиться лишь информацией, которая касается лично меня - я являюсь владельцем 150 акций ОАО " Волготанкер ".
 генеральный директор ОАО " Самарская швейная фабрика "
 Я не вижу смысла в том, чтобы выдавать сейчас такую информацию.
 Это коммерческая тайна и личное дело каждого акционера.
 На мой взгляд, для лёгкой промышленности обнародование фактов о личности владельцев того или иного предприятия - преждевременный шаг.
 Сегодня есть смысл об этом молчать.
 Нужны ещё год - полтора, чтобы всё встало на свои места, была перераспределена собственность, изданы необходимые законы.
 Кроме того, непосредственно нам предстоит решить очень много вопросов.
 Владельцы нашего предприятия заинтересованы в завоевании не только самарского, но и других региональных рынков.
 Когда это случится, о чём-то можно будет и поговорить.
 финансовый директор ОАО " Хлебокомбинат "
 А зачем нужно оглашать такие данные?
 В настоящий момент я не вижу в этом никакой необходимости.
 Вот когда наступят хорошие времена, может, нам и вздумается сделать что-то подобное.
 А сейчас существует слишком много проблем.
 генеральный директор ОАО " Самарский резервуарный завод "
 Я не готов ответить на этот вопрос сразу.
 Почему?
 Мне нужно подумать о том, стоит ли раскрывать эту информацию - в нашей стране бизнесмены, по большому счёту, ничем не защищены.
 Именно поэтому мы по максимуму стараемся скрывать даже незначительные сведения о нашем предприятии.
 Понятно, что по определённым каналам нас всё равно отслеживают.
 Но чем меньше о нас знают, тем надёжнее.
 Я готов раскрываться, но для этого государство должно создать определённые условия.
 На Западе акционерные общества не держат в тайне информацию о своих владельцах.
 Но это происходит потому, что закон на их стороне.
 А в России, если предприятие встаёт на ноги ( как наше, например), его тут же пытаются обанкротить, применяя всевозможные финансовые махинации и скупая его потом за бесценок.
 Это пугает.
 И не только руководителя, но и простых сотрудников.
 Ведь все хотят работать спокойно, получать гарантированную зарплату.
 Какие-либо изменения в лучшую сторону в этом плане в нашем государстве, думаю, возникнут нескоро.
 В первую очередь, должно произойти цивилизованное деление сфер влияния - на сегодняшний день криминальный мир по-прежнему имеет слишком большой вес.
 Наше предприятие, к слову, имело из-за этого очень много проблем.
 Что касается того, что ЮКОС обнародовал данные о своих акционерах, то это - личное дело Ходорковского, который, по сути, является основным хозяином этого АО.
 Да и положение у компании такое, что её владельцы могут себе такое позволить.
 Конечно, Ходорковский пошёл на такой шаг не просто так.
 Просто он пытается вывести компанию на международный фондовый рынок.
 А на Западе приветствуется открытая политика.
 Мы же - мелкие акционеры, работаем в узких сферах.
 И должны защищаться.
 По крайней мере, от бандитизма.
 Анна Давыдова
 05. 07. 2002
