 Не удержали марку
 Российское патентоведение считает брэндами в строгом понимании только советские товарные знаки.
 Только они, с точки зрения классического подхода, обладают незыблемым имиджем, а соответственно, и доверием покупателей.
 Чем, понятно, желают воспользоваться современные коммерческие структуры.
 О том, что же делать с общероссийскими торговыми марками, Роспатент имеет весьма туманное представление.
 Эта " туманность ", в свою очередь, влечёт за собой ситуации совершенно нелогичные и непредсказуемые.
 Самаре в этом плане " повезло " особо.
 Исконно самарский брэнд " Жигулёвское пиво " самарским сегодня не признаётся.
 А борьба за право собственности на него больше походит на " хождение по мукам ".
 Изобретение фон Вакано
 Пивовар фон Вакано очень любил пиво.
 Причём не только пить, но и делать.
 Первоначально австрийский подданный изготавливал продукт по традиционной немецкой рецептуре, но затем, воплощая в жизнь свои пивоваренные фантазии, дал миру новый сорт - пиво светлое 11-процентное, которое и получило название " Жигулёвское ".
 Новый продукт понравился широким массам.
 Они - широкие массы - пили " Жигулёвское " с начала двадцатого века, а в рекламных публикациях использовалась торговая марка " Жигулёвское пиво ", ставшая визитной карточкой самарского пивоваренного завода.
 Производилось пиво до 1917 года, потом наступили не пивные времена - гражданская война, военный коммунизм, голод в Поволжье.
 В 1922 году завод был национализирован и превращён в государственное предприятие республиканского подчинения.
 Национализирован был и брэнд.
 Всеобщая стандартизация, уравниловка привалили " Жигулевскому пиву " счастья - наркоматом пищевой промышленности оно было рекомендовано для производства всем заводам СССР.
 Географии производства и потребления позавидовал бы любой менеджер по продажам -" Жигулёвское пиво " пили от " Москвы до самых до окраин ".
 Таким образом, рецептура была передана в общественное пользование.
 К тому времени национализированный завод был сдан в аренду его же владельцам, не досчитались только марки, которую государство решило оставить себе.
 В итоге " спасибо " за изобретение досталось самарскому заводу, а доходы от продаж - государству.
 Много лет спустя история повернула вспять - и началась уже не национализация, а приватизация.
 В 1992 году товарный знак " Жигулёвское пиво " был зарегистрирован по классу " пиво " на имя ОАО " Жигулёвское пиво ".
 По словам Михаила Цыплакова, юриста ОАО " Жигулёвское пиво ", документально доказывается, что регистрация знака была инициирована не заводом, а Всероссийским НИИ пивоваренной винодельческой и безалкогольной продукции.
 Последний заинтересовался торговой маркой по вполне корыстным соображениям.
 Но оформить товарный знак " Жигулёвское " на себя институт не мог (" Жигулёвское " предполагает привязку к местности, а в Москве Жигулей нет).
 Заодно НИИ хотел зарегистрировать за самарским заводом знак " Ячменный колос ".
 Но при этом потребовались слишком большие деньги, которые завод заплатить, видимо, не пожелал ( впоследствии этот товарный знак был зарегистрирован за московским пивзаводом " Очаковский ").
 В 1997 году новое руководство самарского пивзавода решило пересмотреть отношения с НИИ, посчитав, что несолидно крупному заводу быть " дойной коровой " какого-то НИИ, разрешая взимать пошлину с собственного брэнда.
 Поэтому ОАО " Жигулёвское пиво " решило самостоятельно реализовывать свои исключительные права.
 Тут-то как раз и начались проблемы.
 Патентные войны.
 Эпизод первый
 ОАО " Жигулёвское пиво ", обладавшее, согласно свидетельству от 1992 года, правом собственности на товарный знак " Жигулёвское ", решило приступить к реализации своих исключительных прав и обратилось к предприятиям - правонарушителям, то есть тем, кто неправомерно использовал самарскую марку, с предложением урегулировать вопрос её использования.
 В результате переговоров были заключены мировые соглашения, по которым правонарушители обязались прекратить использование слова " Жигулёвское " для маркировки своей продукции, были заключены лицензионные договоры об использовании товарного знака с АООТ " Исетский пивоваренный завод " в Екатеринбурге, ОАО " Афанасий - пиво " в Твери, ОАО " Пивзавод Воронежский ", ОАО " Ярпиво ", ОАО " Чебоксарская пивоваренная компания " Букет Чувашии ".
 Но большинство пивоваренных компаний от такого предложения отказались, посчитав нонсенсом платить за марку, которую использовали десяток лет абсолютно беспошлинно и на которую, по их убеждению, имели столько же прав, сколько и самарский пивзавод.
 Оппоненты ОАО " Жигулёвское пиво "- ОАО " Останкинский ПЗ " и ОАО " Бадаевский ПЗ " обратились в Апелляционную палату Роспатента с возражениями против регистрации товарного знака " Жигулёвское ".
 В результате было принято решение об аннулировании товарного знака на основании " использования слова " Жигулёвское " в течение нескольких десятков лет несколькими предприятиями ", что доказывало то, что " Жигулёвское " является видовым понятием.
 В ноябре - декабре 2000 года ОАО " Жигулёвское пиво " смогло доказать в Верховном суде РФ то, что вступление в силу решения АП Роспатента о признании регистрации товарного знака недействительной не прекращает правовую охрану товарного знака, что на языке неюридическом означает то, что московские заводы производят " Жигулёвское " незаконно, а владельцем брэнда по-прежнему являются самарские пивовары.
 На что, кстати, имеется соответствующее свидетельство от 21 июля 2000 года.
 Классическая триада права собственности формулируется так:" владею - пользуюсь - распоряжаюсь ".
 Для самарских пивоваров она была скорректирована.
 Владеть им разрешили - даже сертификат выдали, а вот распоряжаться и получать роялти посчитали излишеством.
 Патентные войны.
 Эпизод второй
 При этом остальные владельцы советских брэндов владели, пользовались и распоряжались своей собственностью абсолютно беспрепятственно.
 Логично, что ОАО " Жигулёвское " возмутилось, почему другим можно, а им нельзя.
 На вопрос " почему " Роспатент убедительно ответил " потому что ".
 Так как логики здесь нет никакой.
 В свою очередь, ОАО " Жигулёвское пиво " обратилось в Апелляционную палату Роспатента с требованием отменить регистрацию 30 известных советских марок, в том числе собственности ЗАО " Союзпродимпорт "- водки " Столичная "" Московская ", Ассоциации " Табакпром "- сигарет " Прима ", ОАО " Рот - Фронт "- конфет " Чародейка "" Гусиные лапки "" Буратино "" Птичье молоко " и других.
 По словам Михаила Цыплакова, самарские пивовары не ставили себе целью добиться аннулирования регистраций вышеупомянутых товарных знаков.
 Оспаривание их регистрации - это способ защиты " Жигулевского ".
 Предполагалось, что можно будет по аналогии легко доказать правомерность притязаний самарских пивоваров на исторически им принадлежащую марку.
 Но в России нет прецедентного права, в результате чего " Жигулёвское пиво " оказалось на особом положении.
 Чем оно объясняется, можно только предполагать.
 Г-н Цыплаков убеждён в чуть ли не " мюнхенском " сговоре столичных пивоваров с Роспатентом:" Против ОАО " Жигулёвское пиво " объединились практически все пивоваренные предприятия отрасли.
 Не исключено, что они смогли пролоббировать выгодное им решение патентного ведомства ".
 Однако теперь ОАО " Жигулёвское пиво " получило возможность найти союзников.
 Дело в том, что в рамках подготовки вступления России в ВТО были установлены единые патентные пошлины для российских и иностранных заявителей.
 По мнению Михаила Цыплакова, такое " уравнивание " в правах было осуществлено в худших традициях российского законотворчества - равенство прав российских и иностранных заявителей было достигнуто за счёт уменьшения ставок патентных пошлин для иностранцев и резкого повышения пошлин для россиян.
 Так, пошлина за подачу заявки на регистрацию товарного знака была увеличена больше, чем в 28 раз, пошлина за регистрацию товарного знака и выдачу свидетельства на него - в 40 раз.
 В результате процесс по аннулированию регистрации 30 советских брэндов мог стать слишком дорогим для ОАО " Жигулёвское пиво ", так как оплачивать заявки на аннулирование приходилось по повышенным тарифам.
 ОАО " Жигулёвское пиво " и Михаил Цыплаков обратились в Верховный суд РФ с жалобой о признании соответствующего Постановления Правительства РФ незаконным, что и было сделано 17 мая 2002 года.
 Разумеется, Роспатент, бюджет которого рассчитали с учётом завышенных расценок, просто так не откажется от источника финансирования.
 Апелляция, поданная им, будет рассмотрена в середине июля.
 Как сообщил Михаил Цыплаков, есть конфиденциальная информация, что если Роспатент проиграет процесс, его руководство будет снято и заменено более лояльным.
 Сюрпризы для Роспатента
 В общем, к противостоянию самарского пивзавода и Роспатента все уже привыкли и относятся как к " мыльной опере ".
 Причём по настрою Михаила Цыплакова, который считает борьбу за товарный знак " Жигулёвское пиво " делом профессиональной чести, чувствуется, что до заключительной " серии " ещё далеко.
 На сегодняшний день правдоискательство довело юристов до Конституционного суда, куда была подан протест против отдельных статей закона о товарных знаках как несоответствующих Конституции.
 В частности абзацев 2, 4 п. 1 ст. 6, которые не отвечают конституционным требованиям ясности критериев правовой нормы и, следовательно, не позволяют защищать конституционный принцип равенства всех перед законом.
 Получается, что " Столичная " водка " равнее " перед законом, чем " Жигулёвское пиво ".
 Абзац 5 ст. 29 противоречит Конституции тем, что позволяет патентному ведомству прекращать охрану товарного знака без суда.
 Кроме того, как сказал Михаил Цыплаков, ОАО " Жигулёвское пиво " готовит Роспатенту сюрпризы.
 Трансформация брэнда в видовое понятие
 Роспатент в свою очередь продолжает мыслить глобальными категориями.
 Он придерживается мнения, что пиво " Жигулёвское "- это видовое понятие, в которое рано или поздно превращается любой крупный брэнд.
 Как, например, ксерокс или шампанское.
 Кроме того, на радость Роспатенту и к головной боли ОАО " Жигулёвское пиво "" Жигулёвское "- не просто название, как большинство марок пива, а сорт.
 Причём сорт всем известный и официально закреплённый в ГОСТе.
 Но это слишком " математические " доказательства.
 Чаще всего речь идёт о более тонких материях, а именно об общественном сознании и его феноменах.
 Жигулёвское пиво " прочно ассоциируется с советской жизнью, как микояновские сосиски, рижские шпроты и сигареты " Друг ".
 Что же всё-таки делать с общероссийскими брэндами, сегодня так до конца и не решили.
 Проекты национализации советских товарных знаков или превращения их из товарных в сертификационные были отклонены.
 Поэтому пока на советские марки выдаются свидетельства и брэнды закрепляются за официальными владельцами.
 Первый аргумент в пользу такого положения вещей - борьба за качество: производители - арендаторы брэнда в данном случае обязаны не только платить роялти владельцу товарного знака, но и соблюдать технологию и контролировать установленное качество.
 Но разве " Жигулевскому пиву " качество будет абсолютно лишним?
 Напротив.
 В столичных beer houses считается просто неприличным продавать данную марку.
 Вы представляете, чтобы московский бомонд смаковал " Жигулёвское "?
 Самарские пивовары тоже.
 Не только потому, что " не гламурно "- марка действительно задумана как демократичная, но и потому, что неудобоваримо.
 Качество оставляет желать лучшего.
 В то же время в Самаре " Жигулёвское "- по-прежнему популярная и любимая марка.
 И не только из чувства патриотизма.
 В целом по России имидж " Жигулевского пива " стремительно падает, что незамедлительно сказывается на продажах.
 По рейтингу маркетингового агентства " Комкон ", когда конфликт за марку только разгорался " Жигулёвское " пили 46 %, а " Балтику "- 44 % потребителей.
 После судебных тяжб доля продаж " Жигулевского " по России упала вдвое.
 Таким образом, конкуренты просто расчистили место для продвижения своих марок: практически ни один пивзавод, выпускающий пиво " Жигулёвское ", ставки на него не делает, а предлагает имена собственного производства.
 Чего не скажешь о самарском производителе, 85 % объёмов которого составляет пиво " Жигулёвское ".
 Второй аргумент в пользу " приватизации " советских брэндов - это восстановление справедливости, то есть закрепление исключительных прав за старейшим производителем данной продукции.
 При этом законным владельцем признаётся предприятие, которое одно производило товар в течение десятилетий.
 Например, конфеты " Мишка на севере " выпускались в советское время только на ленинградской фабрике им. Н. К. Крупской, а " Жигулёвское пиво "- всеми сразу.
 При этом авторское право самарских пивоваров несомненно: пиво действительно было изобретено в Самаре и имя получило местное - даже люди, несведущие в топонимике, соотнесут название с Жигулями.
 Но это всё, оказывается, лирика.
 Back in USSR
 Следует заметить, что аппетиты ОАО " Жигулёвское пиво " простираются далеко за пределы России.
 Дело в том, что география производства и потребления " Жигулевского пива " давно стала интернациональной.
 Жигулёвское " производят в Америке, Канаде и даже Германии.
 Основной целевой группой для производителей российского продукта являются русские эмигранты, питающие особую любовь к pivu vremen SSSR, как написано в одном эмигрантском интернет - сайте.
 По словам Михаила Цыплакова, есть возможность зарегистрировать на себя американское " Жигулёвское ", чем не преминет воспользоваться самарское ОАО.
 Как только до конца разберётся с российской ситуацией.
 Наталья Дядик
 12. 07. 2002
