 Самогонщики беспокоят власть
 Маргарита СПИРИЧЕВА
 На самых разных уровнях заговорили об ответственности за незаконное изготовление и сбыт алкоголя.
 В областную думу поступил документ, регламентирующий норму административной ответственности за изготовление с целью продажи алкогольных напитков домашней выработки.
 После отмены этой нормы, в связи с вступлением в силу в июле прошлого года нового административного кодекса, стало невозможным бороться с самогонщиками.
 А между тем за 2002 год число алкоголиков в области выросло на 11 процентов.
 Как рассказал на своей пресс-конференции председатель комитета по госстроительству и местному самоуправлению областной думы Николай Семенец, этот проект инициирован Новоузенским муниципальным образованием.
 Новоузенцы хотели, чтобы областные депутаты выступили с такой инициативой в Госдуму.
 Там, кстати, уже есть три подобных документа от других субъектов Федерации.
 Но областные депутаты решили иначе: будут принимать свой закон.
 Он будет короткий, всего шесть статей, устанавливающих административную ответственность.
 Кроме заботы о здоровье, депутаты надеются помочь пополнить муниципальные бюджеты за счёт административных штрафов.
 Впрочем, более подробно надеемся рассказать о проекте после очередного заседания областной думы.
 На федеральном уровне на той неделе тоже были озабочены проблемой неправильных алкогольных напитков.
 По данным вице-премьера, министра сельского хозяйства Алексея Гордеева, выступавшего в Совете Федерации, потери федерального бюджета от продажи фальшивой водки составляют около 25 миллиардов рублей, при том, что загрузка мощностей, производящих спиртосодержащую продукцию, составляет всего лишь 6 - 7 процентов.
 В настоящее время объёмы незаконного изготовления алкогольной продукции достигли уровня 180 миллионов декалитров в год при ёмкости российского рынка около 250 миллионов декалитров.
 При этом потери государства, по разным оценкам, ежегодно составляют 15 - 25 миллиардов рублей.
 Как при царском, так и при советском режимах, бюджет Российского государства пополнялся примерно на 20 процентов за счёт " питейных " поступлений, в то время как на сегодняшний день поступления от алкоголя составляют всего лишь 3, 5 процента.
 Производство и продажа алкогольной продукции являются одним из мощных источников доходов страны, который мог бы покрыть все расходы, необходимые для выплаты заработной платы сотрудникам бюджетных организаций, детских пособий и т. д.
 Как пишет " Российская газета ", верхняя палата парламента пришла к выводу, что необходимо ускорить рассмотрение и принятие законопроекта " О введении государственной монополии на поставки этилового спирта, спиртосодержащих растворов и алкогольной продукции ".
 Госдума уже приняла этот документ в первом чтении.
 Он предусматривает создание системы унитарных предприятий федерального, республиканско-областного и районного уровней, которая позволит сформировать реальный механизм контроля за объёмами продаваемой алкогольной продукции на внутреннем рынке.
 В первую очередь, согласно тексту законопроекта, государство будет более жёстко контролировать поступления от акцизов.
 Также в документе говорится и об установлении госмонополии, которая будет регулироваться федеральным законом, а не подзаконными актами, как это происходит сейчас.
 Параллельно с работой над проектом закона об обороте алкогольной продукции законодатели приступили и к рассмотрению новой концепции госмонополии на алкоголь.
 Она предусматривает отказ от квотирования производства спирта, предлагая ввести заявительный принцип на производство и поставку спирта.
 Но при этом необходимо самим докладывать в налоговую инспекцию о том, на какой конкретный завод этот спирт будет отгружаться и сколько из него будет произведено продукции.
