 Если корова перестала доиться
 Сергей ЛЮБИМОВ
 18 апреля в Балашове состоялось совещание по проблемам, возникшим в малом бизнесе в связи с действием единого налога на вменённый доход.
 Точнее, проблемы вызваны не самим налогом, действующим уже достаточно давно, а непродуманным применением корректирующих коэффициентов, устанавливаемых Государственной и областной думами.
 Это совещание стало уже третьим выездным совещанием, проводимым в различных районах при участии представителей малого бизнеса.
 Последнее совещание должно состояться завтра в Саратове.
 В работе балашовского совещания приняли участие председатель финансово-бюджетного комитета областной думы Владимир Чуриков, депутаты Петр Камшилов, Владимир Пожаров, а также министр экономического развития и торговли Андрей Шарапов.
 Проблема, возникшая с налогом, заключается в том, что при определении величины ЕНВД, применяются в том числе два коэффициента - К 1 и К 2.
 При этом К 1 устанавливает Государственная дума, а К 2 - областная.
 Местная власть установила достаточно высокий К 2, надеясь, что Государственной думой будет установлен низкий К 1.
 Однако депутаты Госдумы оставили К 1 на уровне единицы.
 В результате налоговая нагрузка на малый бизнес резко возросла.
 Если предприниматели промышленно развитых центров начали сокращать свою деятельность, то некоторые виды предпринимательства в сельских районах оказались просто парализованы.
 Когда в областной думе поняли, что повышение налога приведёт к тому, что фактически будет собран меньший объём средств, проблема предпринимателей стала и проблемой депутатов.
 Выездные совещания были организованы, чтобы изучить ситуацию на местах.
 Хотя Чуриков, сидя в президиуме напротив зала, упорно называл совещание " круглым столом ", противоречие заключалось не только в меблировке.
 Складывалось впечатление, что депутаты изучали обстановку в области, чтобы определить, какой коэффициент стоит принять, чтобы поступления в бюджет были максимальными и бизнес при этом не умер.
 В связи с этим вспомнился анекдот советских времён, когда докладчик рассказывал о повышении цен на отдельные виды товаров, что никак не сказалось на благосостоянии народа, пока не прозвучал вопрос из зала:" А вы их дустом пробовали?"
 Вникать в проблемы предпринимателей Чуриков начал с того, что пожаловался аудитории на политику центра, забравшего хорошо собираемые налоги себе и оставившего местным властям плохо собираемые.
 Чуриков заявил, что налоговая нагрузка будет снижена задним числом, и за просроченные платежи не будут применяться санкции.
 Призвав участников совещания обсуждать проблему без эмоций, Чуриков произнёс фразу, прозвучавшую программно:" Давить на нас бесполезно.
 В своё время вы сделали ошибку, избрав нас ".
 Хотя депутат, вероятно, вкладывал в это высказывание шутливый смысл, похоже, зал воспринял его всерьёз.
 Шарапов охарактеризовал не как налог, а как налоговый режим.
 Но если с теоретической подготовкой у министра всё в порядке, то от жизненных реалий он оказался несколько оторван.
 Например, Шарапов заявил предпринимателям:" Если у вас выручка полторы тысячи в месяц, вам нужно не торговать, а идти в наёмные работники ".
 Предпринимателям говорившим, что имеют доход тысячу в месяц, Шарапов просто не поверил.
 По мнению министра, жить на эти деньги нельзя.
 Многие выступавшие утверждали, что пошли в бизнес не за длинным рублём, а от безысходности, так как найти должность по специальности невозможно.
 Да и устроится наёмным работником в районах проблематично.
 Вопрос о том, где должен работать министр экономики, если экономика области доведена до кризиса, на совещании не рассматривался.
 Мнение многих предпринимателей сформулировал бизнесмен из Калининска Александр Кривошеев:" Пусть будет тяжело, но стабильно тяжело, без постоянного увеличения гнёта.
 Нельзя менять правила игры во время самой игры ".
 Так как ЕНВД заменил НДС и налог на прибыль, то контроль за выручкой практически лишился смысла.
 Справедливой критике подверглись проверяющие органы, сурово карающие за нарушение закона о применении контрольно-кассовых машин.
 Этот закон фактически не выполняет свои функции, а стал поводом для штрафов и взяток.
 Впрочем, законодатели пресекали попытки втянуть их в дискуссию о вреде административных барьеров.
 Претензии предпринимателей к законотворческой деятельности Чуриков переадресовывал своим коллегам из Госдумы.
 Он призывал предпринимателей высказывать свои пожелания кандидатам в депутаты Госдумы, которые скоро начнут предвыборную кампанию.
 Эффективность этой меры поставил под сомнение предприниматель Александр Гоголев:" Пока мы ещё мужчины и женщины, но скоро опять станем электоратом.
 А потом опять о нас забудут ".
 С его утверждением трудно не согласиться, ведь на заседании только Камшилов представлял депутатов, выбранных в округах.
 Депутаты Евгений Рогожин, Александр Вепров и Николай Чернобук не почтили своим присутствием совещание, посвящённое проблемам их избирателей.
 Призывы предпринимателей наделить льготами отдельные структуры, имеющие социальную значимость, не получили понимания.
 Например, единственное фотоателье в рабочем посёлке при нынешнем уровне ЕНВД едва сводит концы с концами.
 После окончания кампании по паспортизации оно попросту закроется, и жители, чтобы сделать фото на документы, будут вынуждены ездить в райцентр.
 Но Чуриков был неумолим.
 По его мнению, закон должен быть единым для всех.
 Владимир Михайлович согласился с Шараповым, что не всем дано быть предпринимателями.
 Я например, не смог бы заниматься бизнесом ",- заявил депутат с сорокатысячным окладом.
 Но Чуриков проникся нуждами электората.
 Подводя итоги совещания, он сказал:" Мы вас всех слышим ".
 После окончания совещания президиум, погрузившись в мини-автоколонну ( три иномарки и одна " Волга ") убыл в Саратов.
 На обратном пути мы проезжали мимо Балашовского рынка.
 Рынок не работал.
