 Опасный прецедент
 Сергей НИКОЛАЕВ
 Саратовские газеты, в том числе и " Богатей ", много писали о скандальной сделке с залогом недвижимости " Хард-банку ".
 В результате операции, противоречащей не только закону, но и здравому смыслу, город лишился одиннадцати объектов недвижимости.
 Мэрия пыталась обосновать сделку необходимостью срочно получить средства для расчётов с энергетиками.
 Но, отчуждая недвижимость в пользу банка, мэрия в то же время отказывала арендаторам в реализации их законных прав по приватизации нежилых помещений.
 В число заложенных объектов попал и магазин " Скорпион ", расположенный на пересечении Московской и Некрасова.
 Предложение арендатора Татьяны Сгибовой выкупить помещение за сумму, значительно превышающую залоговую стоимость, не нашло понимания в городской администрации.
 Тогда Сгибова решила приватизировать нежилое помещение, арендованное ею под склад в квартале от магазина.
 26 декабря 2001 года она направила в комитет по управлению имуществом города Саратова ( КУИ) заявку на приватизацию помещения по адресу Некрасова, 50 " а ". К заявке прилагался необходимый пакет документов.
 Сгибова арендовала это помещение уже несколько лет и имела первоочерёдное право на приватизацию помещения в соответствии с Порядком приватизации муниципальной собственности Саратова.
 Как впоследствии будет установлено арбитражным судом " каких-либо ограничений на отчуждение из муниципальной собственности нежилого помещения по ул. Некрасова, 50 Литер " А " на момент подачи заявки на приватизацию ( 26. 12. 2001) и вынесения решения № 80 от 13. 02. 2002,№ 390 р. от 25. 04. 2002.... не было ".
 Согласно пункту 8. 2. 3.
 Порядка приватизации в течение месяца со дня регистрации заявки, поступившей от заявителя, КУИ принимает решение о продаже объекта или об отказе в его приватизации.
 Вопреки правилам КУИ рассматривал заявку в течение 4-х месяцев.
 Стоит отметить, что рассмотрение заявки происходило как раз в то время, когда город, по словам мэра, столь остро нуждался в деньгах, что появилась необходимость за бесценок заложить 11 объектов недвижимости.
 Прождав четыре с половиной месяца вместо одного, предусмотренного Порядком приватизации, Сгибова отправилась в КУИ, чтобы выяснить судьбу своей заявки.
 16 мая 2002 года она получила сразу два взаимоисключающих ответа КУИ.
 В один и тот же день Сгибову уведомили, что " Комитет по управлению имуществом города Саратова рассмотрел заявку предпринимателя Сгибовой Т. Л. на приватизацию нежилого объекта и вынес распоряжение № 390 - р от 25. 04. 2002 года о приватизации нежилого помещения по адресу: ул. Некрасова, 50 Литер " А ", общей площадью 166, 7 кв. м." А 7 мая оно было аннулировано на основании того, что пропущен 3-хмесячный срок со дня регистрации заявки для подачи необходимых документов.
 Решение КУИ можно было бы назвать парадоксальным, если парадокс не был бы возведён в принцип работы этого учреждения.
 Сама Сгибова считает, что причиной такого парадоксального решения стало не нарушение ею Порядка приватизации, установленного городской думой, а иного порядка, исторически сложившегося в КУИ.
 Иными словами, она не " смазала " шестерёнки бюрократического механизма.
 Решив, что закон на её стороне, Сгибова обратилась в арбитражный суд.
 В ноябре 2002 года, рассмотрев иск Сгибовой, арбитражный суд установил, что " распоряжение КУИ г. Саратова № 404 - р от 07. 05. 2002 года является незаконным и подлежит признанию недействительным ".
 Казалось бы, после получения столь однозначного судебного решения КУИ должен начать приватизацию помещения.
 Но, как было отмечено выше, руководству КУИ чужды простые решения проблем.
 В приватизации помещения Сгибовой вновь отказано.
 Вот что заявил председатель комитета Александр Суетов:" Решение арбитражного суда Саратовской области от 13. 11. 2002 по делу А - 57 - 109 / 8 / 02 - 5 не содержит обязанности Комитета заключить договор купли - продажи указанного выше нежилого помещения ".
 Иными словами, Суетов отказался исправить собственную ошибку.
 Позицию КУИ тоже можно понять.
 Своим иском Сгибова создала опасный прецедент ( опасный, естественно, не для горожан, а для чиновников мэрии).
 А что, если и другие предприниматели начнут отстаивать таким образом свои права?
 Ведь тогда КУИ из влиятельного подразделения мэрии может превращаться в обыкновенное учреждение, выполняющее чисто технические функции.
 В настоящее время Сгибова уже подала в арбитражный суд иск о понуждении КУИ к оформлению купли - продажи злополучного помещения.
 Так что, возможно, в ближайшее время в историю административного управления городом будет вписана новая страница - понуждение через суд выполнять свои служебные обязанности.
