 Слух к чужой боли
 Анастасия ГУЛИНА
 В прошлом году главный режиссёр Саратовского театра юного зрителя Юрий Петрович Ошеров праздновал юбилей - сорок лет на сцене ТЮЗа.
 О своём видении детского театра и дальнейших планах ТЮЗа Юрий Петрович рассказал в интервью.
 Вам никогда не хотелось работать во « взрослом театре»?
 Ни разу не испытывал такого искушения.
 Дело в том, что в этом смысле мне очень повезло - в ТЮЗе я играю много самых разнообразных ролей, в том числе и в серьёзных спектаклях.
 К тому же, в ТЮЗе то есть, чего нет в других театрах,- живая детская реакция.
 Сорок лет в одном театре - большой срок.
 По вашим наблюдениям, менялся ли ТЮЗ в эти годы?
 Конечно, изменения в каких-то частностях неизбежны, потому что всегда что-то новое приносит время, а что-то, наоборот, уходит, становится не столь важным.
 Но основа нашего театра всегда остаётся прежней.
 ТЮЗ достаточно постоянен, но далеко не музеен.
 Просто мы всегда стараемся сохранить те главные ценности, которым нас научили здесь и которые теперь мы передаём следующим поколениям.
 Наш театр в хорошем смысле консервативен, то есть, мы не распахиваем двери всему тому, что окружает нас на сегодняшний момент.
 Мы тщательно фильтруем наш репертуар от легковесности, конъюнктурщины.
 Возможно, это не всегда удаётся.
 Но обращение к высокой литературе, драматургии помогает искать выход, а не просто констатировать тот факт, что мы находимся в безвыходной ситуации.
 Но, тем не менее, внешняя обстановка влияет на ваш театр.
 Так, спектакль « Недоросль» по пьесе Фонвизина со стихами Юлия Кима воспринимался в годы застоя как острая политическая сатира.
 Да, можно сказать, что это был первый российский мюзикл.
 Действительно, в то время это воспринималось как политическое действие.
 Но мы не стремились к этому, а просто пробовали новую театральную эстетику.
 Насколько я понимаю, власть тогда испугал не признанный классик Фонвизин, а форма.
 И, конечно, актуальное заострение, которое придал тексту своими точными стихотворными текстами Юлий Ким, связав фонвизинское время с периодом застоя.
 Мне кажется, что в этом случае власть просто дула на воду после молока.
 Теперь таких проблем уже не бывает, но есть конфликт с самим собой.
 Это гораздо сложнее, потому что если раньше можно было свалить вину за свои промахи на цензуру или излишнюю идеологизированность, то теперь отсутствие контроля и запретов налагает ответственность на тебя самого.
 И неожиданно в такой ситуации выяснилось, что наш брат поначалу растерялся, и зачастую свобода стала восприниматься как вседозволенность.
 Выяснилось, что нашим оружием можно принести немало зла, если неразумно им пользоваться.
 Поэтому появилось очень много низкопробной пошлости, на сцену полез цинизм в угоду неприхотливой публике.
 Есть какой-то рецепт, с помощью которого от этой пошлости можно избавиться?
 Рецепт в ответственности художника.
 Он должен понимать, что если он работает в угоду только сегодняшнему моменту, то придётся расплачиваться за это.
 Ведь дети всегда мстят родителям за плохое воспитание, безответственное отношение.
 Поэтому, делая искусство, необходимо стараться делать людей лучше, чтобы они не потеряли способность отзываться на чужую боль, искренне плакать и, конечно, смеяться по-доброму.
 Мне кажется, что искусство, и театр в частности, должны не допустить очерствения человеческой души, особенно детской.
 Ведь взрослые люди могут отдавать себе отчёт, имея определённый жизненный опыт, а ребёнок всё, увиденное со сцены, воспринимает, как истину.
 Это же страшно, что сейчас творится на экранах телевизора.
 Мы перестали реагировать на пролитую кровь, а раньше это всегда было настоящим шоком.
 После этого бессмысленно жаловаться на то, что у нас выросли безжалостные дети.
 Ведь многие из них, видя убийства каждый день, теряют слух к чужой боли.
 Я считаю, что наша задача - не дать ребёнка в руки этих псевдопедагогов, которые утверждают, что наш век требует от человека только жестокости.
 То есть вы хотели бы вернуть детям, а, возможно и их родителям, тот самый слух к чужой боли?
 Именно так.
 Сейчас вновь очень активно начали заниматься физкультурой.
 Но это же только культура тела, которая не позволяет мышцам атрофироваться:« Будь готов, когда придёт час бить врагов».
 А кто будет заниматься тренингом души, которая, как и человеческие мышцы, может омертветь, перестать реагировать.
 Если не давать пищу душе, человек перестаёт сострадать, сочувствовать, чувствовать вообще.
 Поэтому я считаю, что необходимо занимать тренировкой детских душ, что мы и стараемся делать в каждой пьесе, даже развлекательной.
 Необходимо каждый раз находить эту щемящую ноту, которая бы пронзила зрителей.
 То есть заниматься тем самым созиданием, строительством душ, о котором говорил Юрий Петрович Киселев?
 Стараться делать это.
 Удаётся или же нет - не нам судить.
 Но то, что мы постоянно думаем об этом при отборе произведений для постановки,- безусловно.
 Есть слова о том, что детский театр - самый ответственный и самый совестливый театр.
 Вы согласны с этим утверждением?
 Да, конечно.
 В наших руках находятся очень хрупкие души.
 Они, с одной стороны, не терпят фальши, а с другой - очень доверчивы, поэтому зачастую их очень легко купить.
 Тем более страшно, когда этим занимается одарённый человек.
 Ведь бездаря никто слушать не станет.
 А когда человек талантливый проповедует гнусь, ребёнок может поверить ему.
 В этом и заключается опасность многих западных фильмов: они сделаны талантливо, изощренно, ярко, с красивыми спецэффектами.
 тем не менее, если судить по всегда полному залу ТЮЗа, вам удаётся привить детям « доброе, вечное».
 Да, иногда у нас это получается.
 Я считаю, важно не просто ткнуть пальцем в недостатки человека, а показать ему выход, надежду на лучшее.
 Я сейчас занимаюсь « Маленьким принцем» Экзюпери.
 В самые чёрные дни Франции, когда эту прекрасную страну поглотил фашистский монстр, была эта сказка написана чтобы дать надежду.
 Какие ещё спектакли сейчас находятся в работе театра?
 С тем же режиссёром, который поставил в нашем театре « Брак по-итальянски», мы сейчас работаем над комедией Гольдони « Слуга двух господ».
 Премьера, скорее всего, состоится в середине октября.
 Также Григорий Цинман работает над современной пьесой - притчей « Простая история».
 Но не мне про это рассказывать.
 Кроме того, у нас есть предварительные договорённости с институтом Гёте в Москве о возможности постановки пьесы Брехта « Трехгрошовая опера».
 Также в октябре будет открыта малая сцена в новом здании ТЮЗа.
 А насчёт всего здания мы предпочитаем не загадывать.
 Кроме этого, в наши планы входит участие в московском фестивале.
 Раз уж речь зашла о фестивалях, то расскажите, пожалуйста, о фестивале детских театров, который прошёл в конце прошлого сезона.
 Можно сказать, что все участники фестиваля получили новый опыт.
 Но самое главное - то, что мы вновь встретились после стольких лет изолированного существования.
 Я надеюсь, что через два года фестиваль станет ещё более интересным, мы займёмся самыми острыми для нас проблемами.
 Но не для того, чтобы ругаться, а что чтобы вместе найти оптимальное решение.
 Самой удачной премьерой ТЮЗа прошлого года стал поставленный вами спектакль по пьесе Ибсена « Строитель Сольнес».
 С каким чувством вы работали над этой постановкой?
 Это пьеса - моя давнишняя мечта, я вынашивал её десять лет.
 Я вообще очень люблю Ибсена, а эту пьесу особенно.
 Поэтому я понял: чтобы избавиться от наваждения, навеянного « Строителем Сольнесом», необходимо поставить этот спектакль.
 Меня очень интересует тема этого произведения - художник и время, художник и окружение, художник и его тупик.
 Это очень важно для меня при создании спектакля - быть « обожжённым» темой.
 Только в таком случае мне есть что сказать зрителю.
 Нельзя сказать, что в пьесе Ибсена только одна тема.
 Это очень сложное, многоплановое произведение.
 Но меня, тем не менее, волновала именно тема кризиса художника.
 Да, Сольнес во многом сам создал такую ситуацию, когда все близкие отвернулись от него.
 Но при этом он сам отвечает за свои грехи, бросаясь вниз.
 Возможно, этим поступком он хочет людей заставить задуматься, чтобы не повторить его ошибок.
 Ещё один аспект этой пьесы, важный для меня - греховность творчества.
 Ведь Сольнес построил свой храм через грехи.
 Также и мы: боремся за души, но при этом являемся такими же грешниками, как и все.
 Не случайно актёров хоронили за оградой кладбища.
 Но в результате греховного актёрского творчества человечество приобретает важнейший опыт.
 Поэтому каждый актёр должен для себя решить, имеет ли он право на творчество.
 Мне кажется, что такое право у актёра есть.
 Главное, знать - во имя чего.
