 Благотворительные схемы
 Сергей НИКОЛАЕВ
 В № 19 " Богатея " в статье " Семейный бизнес " рассказывалось о том, как предпринимателю с Украины Роману Ковшу удалось добиться выделения земли под рынки, на которую претендовали саратовцы.
 Статья вызвала поток откликов, и оказалось, что рассказ о методах управления господина Ковша рынками гораздо более интересен, чем история получения земли.
 Руководимому Ковшом Саратовскому городскому общественному благотворительному Фонду социального развития принадлежат 3 рынка.
 Наиболее доходными являются рынки " Привокзальный " и " Навашина ", расположенный на пересечении улиц Навашина и Танкистов.
 Доходная часть бюджета фонда складывается от арендной оплаты за торговые места на рынках.
 Мне удалось насчитать на рынке " Привокзальный " около 950 мест.
 Попытка пересчитать места другими наблюдателями привела к такому же результату.
 По свидетельствам предпринимателей, свободных мест там не бывает уже несколько лет.
 Среди торгующих существует очередь на места, которые по той или иной причине освобождаются.
 Согласно дислокации, имеющейся у администрации фонда, торговых мест на рынке " Привокзальный " около семисот.
 Такая разница в числах объясняется очень просто.
 Хоть фонд как благотворительная организация и пользуется определёнными льготами, он не освобождён от налогов полностью.
 Но занижение численности мест - не единственная уловка, на которую идёт администрация фонда.
 Если верить представленному Ковшом отчёту за 4-й квартал 2002 года, примерно треть мест на рынке " Привокзальный " пустовала.
 Хотя между предпринимателями существует жёсткая конкуренция за освободившиеся места.
 В начале мая на рынке был задержан предприниматель, взявший 25 тысяч рублей " за решение вопроса " о предоставлении торгового места.
 И хотя его связь с администрацией рынка не доказана, сам факт готовности уплатить такую сумму говорит о дефиците мест.
 До 2003 года стоимость аренды торгового места за месяц на рынке " Привокзальный " составляла около полутора тысяч рублей.
 То есть ежемесячная выручка от арендной платы доходила почти до полутора миллионов.
 Неплохой доход даёт и камера хранения на 2000 мест, отданная в аренду предпринимателю Юрию Осипову.
 Ежедневная плата за пользование камерой составляет от семи до десяти рублей ( в зависимости от величины сумки).
 По свидетельству предпринимателей, свободных мест в камере хранения не бывает.
 Таким образом, камера даёт доход около полумиллиона рублей в месяц.
 Стоимость арендной платы на рынке " Навашина " составляет 1200 рублей за место.
 При численности около ста восьмидесяти торговых мест рынок даёт свыше двухсот тысяч рублей.
 Но и там число арендуемых мест занижено.
 До сих пор проверки деятельности фонда серьёзных последствий не имели, возможно, благодаря тому, что главным бухгалтером числится Валентина Солодкова - тёща мэра.
 Заметим, что статьёй 199 Уголовного кодекса предусмотрена ответственность за уклонение от уплаты налогов с организаций.
 В начале 2003 года рынок " Привокзальный "( может быть, чтобы переложить возможную ответственность на чужие плечи) был поделён между тремя арендаторами, а " Навашина " передан в аренду одному частному предпринимателю.
 Они в свою очередь сдавали торговые места в субаренду.
 Всё осталось на своих местах.
 Изменился лишь порядок отчётности.
 По договору аренды рынок " Навашина ", приносящий более двухсот тысяч рублей, сдавался всего за десять тысяч.
 С апреля 2003 года арендная плата составила 40 тысяч.
 Можно было бы представить, что добровольным отказом от сверхдоходов Ковш пытался реализовать одно из назначений своего фонда - благотворительное и облагодетельствовал таким образом 4-х предпринимателей.
 Но в эту версию не даёт поверить ряд особенностей, содержащихся в том числе и в договорах аренды.
 Согласно договорам фонд передаёт предпринимателям в аренду определённые площади без указания торговых мест.
 И хотя по договору арендаторы несут ответственность за имущество, количество торговых мест в договорах не указывается.
 То есть если проверяющие органы сверят отчётность арендаторов с фактическим количеством торговых мест, ответственность ляжет на арендаторов.
 Примечателен и выбор партнёров, сделанный Ковшом.
 Рынок " Навашина " отдан в аренду Сергею Елистратову охраннику фирмы " Саламандра ", которая охраняет объекты фонда и контролируется Ковшом.
 Одним из 3-х арендаторов на рынке " Привокзальный " стала бухгалтер фонда Челнокова.
 Она делает не только ежеквартальные отчёты фонда и свои отчёты как частного предпринимателя, но и готовит отчёты за 3-х остальных арендаторов.
 Для предпринимателей, осуществляющих торговлю на рынках, изменения прошли почти незаметно.
 Им пришлось подписать новые договоры, и они из арендаторов перешли в категорию субарендаторов.
 Да ещё на рынке " Привокзальный " с 2003 года повысилась на 30 процентов арендная плата.
 В среднем она теперь составляет 2150 рублей за торговое место.
 На деле все возникающие вопросы предприниматели решают не со своими арендодателями, а с администрацией фонда.
 Арендную плату за всех четырёх арендаторов собирает Челнокова.
 Она же решает и все вопросы, связанные с бухгалтерией фонда.
 Главный бухгалтер Солодкова не часто удостаивает своим посещением офис фонда, расположенный на рынке " Привокзальный ".
 Вероятно, её роль " смотрящего " того и не требует.
 В соответствие со ст. 18 Федерального закона " О благотворительной деятельности и благотворительных организациях " Благотворительный фонд социального развития имеет право на налоговые и иные льготы.
 Благотворительная деятельность фонда, которой обязывает заниматься тот же закон, имеет несколько странный характер.
 За счёт средств фонда был оплачен ремонт на отделку парикмахерского салона " Шик " по адресу Чапаева 68 / 70. принадлежащего лично Ковшу.
 Стоимость ремонта составила почти 360 тысяч рублей.
 Схема, описанная в данной статье, могла бы послужить некоторым предпринимателям образцом не только ухода от налогов, но и от ответственности.
 А вот для правоохранительных органов данная информация, вероятно, откровением не станет.
 Уверен, что в соответствующих кабинетах она известна уже давно.
 Там, вероятно, и эту схему не считают какой-то новацией.
 Ведь, отгородившись от возможных проверок буфером из арендаторов, Ковш не изобрёл велосипеда.
 Он сам, наверняка, для кого-нибудь буфер.
