 На арене - фестиваль
 Елена НАЛИМОВА
 Не успели мы привыкнуть к праздничной суете спартакиады, как Эстафета развлечений уже передана международному фестивалю циркового искусства, который пройдёт с 14 по 21 сентября.
 Красочный цирковой поезд уже мчит в наш город на всех парах, а старый добрый цирк им. братьев Никитиных готовится к приёму гостей.
 Организаторы фестиваля - правительство, министерство культуры области и собственно цирк в лице директора Ивана Кузьмина на прошедшей 8 сентября пресс-конференции раскрыли некоторые подробности.
 Здание цирка уже приведено в состояние боевой готовности.
 При видимом отсутствии глобальных перемен ( внешний вид зала почти не изменился), обновлено многое.
 Зрителей и гостей фестиваля ждёт новое освещение, новое современное звуковое оформление, и главная гордость организаторов - новое ковровое покрытие арены.
 Этот шедевр был изготовлен московским производственным предприятием по заказу Росгосцирка специально для Саратовского цирка.
 Покрытие арены украшено золотыми аппликациями и, по словам специалистов, стоит не менее 6 тысяч долларов.
 На вопрос журналистов, во сколько обошёлся весь фестиваль, Кузьмин парировал:" Мероприятие финансируется Росгосцирком, а я чужие деньги считать не привык ".
 Собственные вложения Саратовского цирка, по словам директора, составляют 3 млн. руб.
 Программа каждого фестивального дня ещё не сверстана, но устроители надеются, что им удастся удивить искушённого саратовского зрителя.
 Начнётся фестиваль 14 сентября праздничным шествием цирковой кавалькады по улицам города, затем вечером того же дня состоится торжественное открытие фестиваля - конкурса.
 16, 17, 1819 сентября - будни фестиваля, участники представят зрителям и жюри свои программы.
 20 сентября пройдёт гала-представление, посвящённое закрытию циркового праздника.
 Конкурсанты выступят в различных жанрах - дрессура, акробатика, эквилибр, гимнастика, жонглирование, клоунада, иллюзия и оригинальный жанр.
 Кроме того, зрителей будут ожидать сюрпризы, подробности которых устроители держат в секрете.
 Среди участников, наряду с российскими цирковыми коллективами, конкурсанты из Молдовы, Украины, Кении, Венгрии и Германии.
 За неделю фестивальной программы саратовский зритель увидит на арене всевозможных дрессированных животных - тигров и львов, шимпанзе и попугаев, маленьких собачек и русских борзых, медведей и лошадей.
 Каждое представление рассчитано на 3 часа и будет включать 15 - 16 номеров, чтобы не утомить ни зрителей, ни жюри.
 Судить фестиваль - конкурс будет весь цвет российского и зарубежного циркового искусства.
 В состав жюри входят: гендиректор Росгосцирка М. Запашный, директор и художественный руководитель Большого Московского государственного цирка Л. Костюк, М. Никулин, директор цирка из США Тим Холст, арт-директор международного конкурса в Монте-Карло Урс Пирс, заслуженные артисты России, судьи из КНР, Венгрии и многие другие корифеи жанра.
 Как и положено, победителей ожидают три наградных номинации - бронзовая, серебряная и золотая.
 Символический " Оскар " фестиваля - металлическая статуэтка - изображающая трех лошадок, повторяет эмблему Саратовского цирка.
 К статуэтке полагается денежное вознаграждение, от 10 до 20 тыс. рублей.
 Кроме того, учреждены специальные призы правительства, мэрии, приз союза цирковых деятелей и зрительских симпатий.
 Не останутся без награды и сами зрители.
 Учреждён приз " самому преданному зрителю ", купившему билеты на все представления фестиваля.
 Правда, получить награду даже самому большому любителю цирка будет непросто, придётся ответить на каверзные вопросы жюри фестиваля, но призы, говорят, того стоят.
 Среди участников, первыми приехавших на фестиваль,- представители легендарной династии Запашных и молодые эксцентрики из Тольятти.
 По словам артистов, Саратовский цирк всегда славился гостеприимством и теплом, а саратовский зритель - добрым, душевным приёмом и глубоким, не поверхностным пониманием цирковых артистов.
 Всем, кто желает увидеть цирковой праздник, организаторы советуют поторопиться, билеты остались лишь на 3 дня фестиваля.
 Цены, по словам директора, весьма демократичные - от 60 до 250 руб. Цена за билет на подобный фестиваль за рубежом не опускается ниже 50 долларов.
 А мы, со своей стороны, обещаем всем читателям газеты " Богатей ", с билетами и без, подробные отчёты о фестивале.
