 Владислав Кулаков.
 Из конца в конец
 06. 07. 2004
 На российских железных дорогах открывается новая эпоха автоматизации - разработка и внедрение электронных логистических технологий
 Поездной диспетчер может в реальном времени контролировать и переадресовывать грузопоток на территории от Балтийского моря до Японского
 На Свердловской железной дороге реализуется проект автоматизированного управления грузоперевозками.
 Задача системы - отслеживать состояние и местоположение вагонов с минеральными удобрениями, предназначенных на экспорт.
 Если раньше дорожные диспетчеры контролировали прохождение поездов только по отдельным участкам магистрали, то новые технологические и программные разработки позволяют управлять грузопотоком между пунктами отправки и назначения.
 К внедрению подобных диспетчерских АРМов железная дорога идёт давно.
 В 90-х годах было реализовано два крупных проекта.
 Первый из них - АСОУП ( автоматизированная система организации управления перевозками) представлял собой базу данных движущихся по всем направлениям поездов.
 Серверы АСОУП размещались в информационно-вычислительных центрах на крупных станциях.
 Долгое время информация о поездах и график их прохождения передавались по телетайпу в вычислительный центр дежурными по станции.
 Вместе с тем по всей длине железнодорожной магистрали размещались реле, контролирующие и реагирующие на состояние рельсовой цепи.
 Под управлением этих устройств, например, автоматически переключаются сигналы светофора при прохождении состава.
 Примерно десять лет назад для этих реле были разработаны контроллеры съёма и передачи данных.
 В итоге сведения о прохождении поездов стали поступать диспетчерам и в АСОУП автоматически.
 Но главное управляющее звено - поездные диспетчеры долгое время работали ещё " на бумаге ".
 Задача поездного диспетчера - спланировать прохождение поезда по определённому участку ( длиной от 100 до 500 км), а при возникновении проблем - скорректировать график движения и отдать соответствующие указания.
 Графики движения поездов вычерчивались диспетчером от руки и служили отчётом о проделанной им за сутки работе.
 Когда по всей длине дороги были установлены устройства съёма информации, появилась возможность модернизировать и работу диспетчеров.
 С помощью специальных программных средств (" Сетунь "" Урал-ВНИИЖТ ") теперь диспетчер может видеть информацию о прохождении поездов на экране монитора и исходя из того управлять движением.
 По мере того как электронные диспетчерские приложения распространялись от региона к региону, всё больше частных компаний стали проявлять интерес к технологиям слежения за грузами.
 Достаточно иметь доступ к базе данных АСОУП, а также специальные программы - надстройки - и можно быть постоянно в курсе состояния своих грузов.
 На Урале одним из первых воспользовался новой технологией местный энергетический монополист - компания " Свердловэнерго ".
 В конце 90-х был запущен проект " Экибастузский круг ".
 Диспетчер железной дороги получает информацию о прохождении грузов от всех погрузочных станций Казахстана до пяти электростанций, принадлежащих " Свердловэнерго ".
 Специальное приложение даёт возможность проанализировать всю информацию о поезде: номер локомотива, количество вагонов, их вес, где и сколько стоял состав, каково время погрузки - разгрузки и т. д. Таким образом, содержание работы диспетчера изменилось: теперь он контролирует прохождение состава по территории многих участков дороги, но его интересуют только строго определённые вагоны.
 Другой крупный информационно-логистический проект - система отправки грузов для Березняковского калийного узла, принадлежащего " Уралкалию ".
 Назначение технологии такое же, как на " Экибастузском круге ", но при этом программный комплекс состыкован с базами данных портовых терминалов.
 Кроме информации о вагонах с грузом, диспетчер центра управления перевозками Свердловской железной дороги видит картину состояния портового хозяйства в порту Автово Ленинградской области: какие суда какой вместимости приходят, каковы возможности складов.
 В итоге диспетчер может принять решение о задержке груза в пути или, наоборот, о скорейшем пропуске состава.
 Об изменениях графика поставки уведомляется и грузоотправитель.
 Автоматизированные системы контроля грузоперевозок оказались выгодны всем заинтересованным сторонам, и для железной дороги основной итог - увеличение оборота вагонов.
 На маршруте Березники - Автово период обращения вагонов сократился с 13 до 8 суток.
 У клиентов появилась возможность снизить количество используемой техники, оперативно переадресовать грузы с одного склада на другой.
 На Пермском калийном узле число минераловозов сократилось на 700 вагонов ",- утверждает Андрей Беднов, заместитель по АСУ начальника службы перевозок Свердловской железной дороги.
 Успехи " Уралкалия " высоко оценил их ближайший конкурент - холдинг " Сильвинит "; их представители вышли с предложением автоматизировать тихоокеанское направление.
 Ещё одно перспективное направление внедрения системы электронной логистики - маршрутизация наливных грузов, идущих из Сургута, Нижневартовска, Нефтеюганска.
 Сегодня практически на всех дорогах, входящих в систему РЖД, в той или иной мере подобные логистические технологии находят применение.
 Кроме того, технологию слежения за грузопотоком, применяемую в диспетчерских службах железной дороги, взяли на вооружение частные логистические компании.
 Экспедиторы и их клиенты в интерактивном режиме вводят запрос и получают отчёт о местоположении груза через определённое время.
 Ядром такой системы остаётся база данных информационно-вычислительных центров железных дорог.
 Программная оболочка может быть от разных разработчиков, но в любом случае она полностью согласовывается с железнодорожниками, поскольку информация о состоянии и местоположении грузов требует повышенной степени защиты.
 К сожалению, на процесс перевозки при этом повлиять не удастся, поскольку управление движением всё равно остаётся в руках диспетчеров железной дороги.
