 Вячеслав Соболев.
 Есть ли шансы у XGI
 17. 08. 2004
 Решение о начале выпуска видеокарт под собственной торговой маркой: акт отчаяния или тонкий стратегический ход?
 Так выглядело графическое решение XGI на базе PCI Express, демонстрировавшееся в ходе Computex 2004
 Когда в 2003 году в Silicon Integrated Systems приняли решение о выделении в самостоятельную компанию своего подразделения по разработке графических процессоров, многие сомневались в правильности этого шага.
 Графические процессоры SiS только начали завоёвывать признание, но всё ещё оставались в тени наборов системной логики для ПК, успехи которых на тот момент были намного весомее.
 Молодую компанию, получившую название XGI Technology, ожидала серьёзная конкуренция со " старожилами ", американской nVidia и канадской ATI.
 Кроме того, Intel со своими интегрированными чипсетами уже успела основательно пошатнуть позиции дискретных графических решений класса low - end.
 Поэтому будущее XGI представлялось отнюдь не безоблачным.
 Официальный дебют новой компании перед лицом широкой ИТ-общественности мог состояться в июне прошлого года в рамках Computex.
 И это была бы неплохая возможность проявить себя.
 Скандальная ситуация с обнаружением в драйверах nVidia так называемых детекторов, позволяющих отслеживать запуск тестовых утилит, которая привела к размолвке между nVidia и Futuremark ( разработчик известного тестового пакета 3 DMark), могла бы способствовать росту интереса к другим производителям графических процессоров.
 Однако Computex в прошлом году из-за эпидемии атипичной пневмонии перенесли с июня на сентябрь. nVidia и Futuremark успели помириться.
 Три с половиной месяца - немалый срок для компьютерной индустрии.
 Однако в случае с XGI вряд ли стоило ожидать, что за это время в компании сумеют довести до ума технологические разработки, которые покорят специалистов и рядовых пользователей.
 Этого и не случилось.
 В июне прошлого года было объявлено о том, что в состав XGI входит подразделение Trident Microsystems по разработке графических микросхем.
 В XGI, конечно, осознавали, какие именно разработки Trident представляют для компании наибольший интерес.
 Но, естественно, процесс слияния не мог не потребовать времени.
 Реакция на первые графические процессоры семейства Volari в целом оказалась довольно насторожённой.
 Безусловно, многие обратили внимание на представленную в ходе Computex 2003 архитектуру Volari Duo, которая предусматривает размещение двух графических процессоров на одной видеокарте.
 Но одно дело - привлечь внимание к интересному техническому решению, совсем другое - привести его к успеху на рынке.
 Последнее XGI пока не удалось, да и результаты тестов VolariV 8 Duo Ultra в независимых лабораториях разочаровали многих.
 Не сыграла и ставка на китайский рынок.
 Расчёт на то, что существующий в Китае большой спрос на видеокарты начального и среднего уровня позволит XGI в короткие сроки добиться значительных объёмов продаж, не подтвердился.
 Предпринятая в январе в ходе выставки Comsumer Electronics Show в Лас-Вегасе попытка проникновения на американский рынок также пока не принесла весомых результатов.
 Не особо рассчитывая на поддержку со стороны Intel ( как-никак SiS и Intel конкурируют на рынке наборов системной логики, а чипсеты Intel с интегрированным видеоядром вытесняют с рынка дискретные решения самой XGI и других производителей графических процессоров), в XGI попытались заручиться поддержкой AMD.
 Однако альянс этот оказался не очень плодотворным.
 В итоге XGI пришлось довольствоваться партнерством с компанией Transmeta, которая также выпускает x 86 - совместимые процессоры, но, конечно, обладает значительно меньшим весом, нежели Intel и AMD.
 Процессоры Efficeon и видеоускорители Volari XP 5 образовали интересный дуэт, который в рамках Computex 2004 был представлен специалистам.
 В этом году мы потратили много усилий на то, чтобы вместе сделать Volari XP 5 решением, которое отвечало бы потребностям заказчиков как Transmeta, так и XGI,- отметил вице-президент XGI по маркетингу Роберт Фанг.
 Теперь мы с уверенностью предлагаем его производителям ноутбуков, которые хотели бы создавать эффективные с точки зрения энергопотребления продукты ".
 Вне всякого сомнения, производители ноутбуков хотят создавать продукты с низким энергопотреблением.
 Однако пара Efficeon и Volari XP 5 - далеко не единственное решение, которое им предлагается.
 И если Efficeon ещё как-то выдерживает конкуренцию с Centrino, а также с Pentium 4 - M и мобильными процессорами AMD, то по отношению к Volari XP 5 скепсис в комментариях проявляется в большей степени.
 Нынешний флагманский продукт XGI - VolariV 8 Ultra вполне отвечает современным требованиям к графическим акселераторам для высокопроизводительных настольных ПК.
 Он имеет восемь конвейеров, поддерживает шины AGP 8 x и PCI Express, 128-битный интерфейс видеопамяти DDR ( максимальный объём - 256 Мбайт), DirectX 9. 0 и OpenGL 1. 4, полноэкранный антиалиасинг по схеме 4 x.
 Однако этого, безусловно, мало, чтобы создать серьёзные трудности для ATI и nVidia.
 В следующем поколении графических процессоров XGI, которое разрабатывается под кодовым названием XG 45, будет реализована поддержка DirectX 9. 1, пиксельных и вершинных шейдеров.
 Однако и это навряд ли обеспечит XGI прорыв в сегменте решений класса hi - end.
 Объявления о выпуске XG 45 от компании, кстати, ждали ещё весной, но так и не дождались.)
 Не всё обстоит гладко и с поддержкой PCI Express.
 В октябре в рамках форума Intel Developer Forum в Тайбэе представители XGI пообещали, что решение на основе нового интерфейса будет доступно уже в начале 2004 года.
 Его действительно продемонстрировали; но даже в июне это было решение, состоящее из двух плат, одна из которых играла роль моста между PCI Express и AGP.
 Актом отчаяния было названо некоторыми аналитиками решение XGI о начале выпуска видеокарт под собственной торговой маркой.
 Информация об этом появилась в ряде тайваньских источников со ссылкой на представителей компании.
 Многие вспомнили о том, что в своё время в VIA Technologies аналогичным способом пытались привлечь больше внимания к чипсетам для Pentium 4, выпускавшимся без официальной лицензии Intel на технологию шины P 6.
 Впрочем, нынешняя ситуация XGI отличается от той, в которой несколько лет назад оказалась VIA.
 Оппоненты XGI не столь могущественны, как Intel, и не угрожают производителям плат судебным преследованием.
 Поэтому решение о выпуске видеокарт под собственной торговой маркой, возможно, следует расценивать как достаточно тонкий ход со стороны XGI, который, в частности, мог позволить компании заручиться поддержкой производителей видеокарт.
