 Наталья Дубова.
 Орбита Лаврова
 17. 08. 2004
 Научная биография Святослава Сергеевича Лаврова во многом неординарна.
 Признанный авторитет в области баллистики, соратник Королева, он на пике научной карьеры круто изменил её направление, полностью отдавшись новой области - программированию.
 Лавров - разработчик одного из первых в мире языков символьного кодирования, создатель первого в СССР транслятора с Алгола, автор множества работ по теории и практике программирования.
 Он не входил ни в одну из существовавших в Советском Союзе " школ программирования ", но пользовался признанием и большим уважением у коллег
 Начиналось всё со школьного увлечения математикой.
 В 16 лет он становится студентом матмеха Ленинградского университета.
 Столь раннее поступление позволило " выиграть " два года у войны и заложить основы систематического математического образования, значение которого в своей дальнейшей научной карьере Лавров оценивал очень высоко.
 В июне 1941-го, закончив второй курс, Лавров вместе с однокашниками идёт в народное ополчение, а затем становится курсантом Ленинградской военной воздушной академии, которая позволила получить " сумбурное, но достаточно полное инженерное образование ".
 Университетский курс Лавров завершил заочно после войны, уже активно занимаясь научной и инженерной работой.
 В 1954 году он получил диплом мехмата МГУ.
 Так случилось, что вскоре после окончания войны судьба свела Лаврова с Сергеем Королевым, который пригласил молодого военного инженера принять участие в изучении немецкой трофейной ракетной техники.
 В 1947 году, демобилизовавшись, он попал в конструкторское бюро в Подмосковье, со временем преобразованное в знаменитое ОКБ - 1.
 Лавров стал начальником группы баллистики в коллективе, где велись без преувеличения эпохальные работы по созданию ракет.
 Во второй половине 50-х сотрудники группы Лаврова получили возможность использовать для баллистических расчётов ЭВМ.
 Поначалу это была БЭСМ, стоявшая в ВЦ АН СССР.
 Надо помнить, что все программы в то время писались в машинных кодах.
 Стремясь упростить этот процесс, Лавров предложил для БЭСМ язык наподобие Ассемблера, который позволял составлять программы в символьных обозначениях и помогал формализовать процесс программирования.
 Однако в машинные коды программы на этом языке приходилось транслировать вручную.
 Эта разработка была одним из первых в мире языков символьного кодирования.
 Однако учёный понимал, что подобные языки по-прежнему ориентированы на машину, а потому не дают возможности развиться массовому программированию.
 Эта проблема всё больше и больше увлекала его.
 Переломным стал 1960 год, когда, по словам Лаврова, произошли три знаменательных события:" В мире - опубликовано " Сообщение об алгоритмическом языке Алгол 60 ", в стране - выпущена первая заводская серия из четырёх вычислительных машин М - 20, одна из которых попала к нам в ОКБ, во мне - созрело решение посвятить себя впредь уже не баллистике, а программированию ".
 Алгол - 60, который Вирт охарактеризовал как " первый язык, который был ясно определён: его синтаксис задан с помощью строгого формализма ", вызвал большой резонанс в мировом программистском сообществе.
 В СССР работы по созданию транслятора с Алгола - 60 для машины М - 20 были начаты сразу в двух известных коллективах: в Институте прикладной математики, где разработчиков возглавляли Михаил Шура-Бура, соавтор ЭВМ М - 20, и Эдуард Любимский, и в Вычислительном центре Сибирского отделения Академии наук под руководством Андрея Ершова.
 Лавров предложил сотрудничество и тем и другим, но затем решился взяться за работу собственными силами.
 К осени проект " программирующей программы "( так тогда называли трансляторы) для Алгола - 60 у Лаврова был готов, и в группе по программированию, которая сложилась к тому времени в ОКБ, начались работы по его реализации.
 Оценив возможности М - 20 и свои ресурсы, разработчики приняли решение взять в качестве входного языка транслятора подмножество Алгола - 60, отказавшись от рекурсивных процедур и функций, фактических параметров - выражений при вызове по имени, переменных с индексами в качестве параметров циклов и собственных массивов.
 Как отмечает Лавров, все ограничения, кроме запрета на рекурсии " оказались в русле последующих тенденций развития языков программирования ".
 Благодаря такому разумному подходу его группе удалось завершить свою работу раньше других.
 Первая версия транслятора ТА - 1 заработала весной 1962 года.
 Транслятор Лаврова благодаря простоте входного языка и высокой эффективности компиляции приобрел большую популярность.
 По идеям Лаврова была реализована расширенная версия ТА - 1 под названием " Сигнал ", первый в стране транслятор, позволявший проводить отладку в терминах входного языка.
 В 1965 году вышло русское издание сообщения об Алголе - 60, титульными редакторами которого выступили создатели трансляторов - Ершов, Лавров и Шура-Бура.
 Знакомство Лаврова с Ершовым состоялось ещё до появления Алгола - 60.
 Увлечённый проблемами автоматизации программирования, Лавров изучил работы Ершова, посвящённые технике трансляции, и нашёл возможность познакомиться с ним.
 В то время Ершов, впоследствии возглавивший программистскую школу в Новосибирске, ещё работал в Москве.
 Общение с Ершовым, который одной из основных проблем трансляции считал задачу экономии памяти, подтолкнуло Лаврова к разработке собственной теории оптимизации распределения памяти.
 В 1961 году вышла его работа, где предлагался формализованный подход к описанию задач распределения памяти, получивший название " схемы Лаврова ".
 Ершов привлёк Лаврова к участию в рабочей группе Международной федерации по обработке информации по Алголу.
 Лавров пытался изложить своё понимание путей развития универсального алгоритмического языка, каковым, по его убеждению, Алгол ещё не являлся, и тем самым повлиять на разработку новой версии языка.
 В рабочих материалах группы зафиксирован его тезис о необходимости интеграции в языки программирования средств взаимодействия с операционной средой; по сути, Лавровым была предложена концепция современных API.
 Кроме того, желание найти альтернативу бесперспективному, по мнению Лаврова, Алголу - 68, привело к разработке языка АБВ.
 Это была одна из первых попыток создать расширяемый язык программирования: Лавров описал механизм последовательного расширения базового языка до языка, в котором заинтересован пользователь.
 В 1966 году, после смерти Королева, Лавров перешёл в ВЦ АН СССР и полностью сосредоточился на языках обработки символьной информации, получив возможность апробации своих идей на самой современной для того времени ЭВМ БЭСМ - 6.
 Интерес к этому направлению возник во время работы над задачами автоматизации программирования ещё в ОКБ.
 В ВЦ АН на БЭСМ - 6 были реализованы языки Снобол - А и Лисп.
 С 1959 года Лавров вёл преподавательскую деятельность на мехмате, а с образованием ВМК принял кафедру языков программирования на новом факультете.
 В 1971-м Лавров вернулся в родной город и продолжил растить новые поколения программистов в Ленинградском университете.
 В 70-х и 80-х годах продолжались активные изыскания Лаврова в области теории и практики программирования.
 Его основные усилия в этот период были направлены на создание системы автоматического синтеза программ.
 Работы велись в лаборатории автоматизации научных исследований, которую Лавров создал в возглавленном им Институте теоретической астрономии; отсюда и название - СПОРА (" система ПО работ по астрономии ").
 Система задумывалась как средство построения формальных моделей предметных областей и автоматизации создания программ для решения задач в этих областях на основе их спецификаций в модели.
 Лавров в эти годы формулирует свою позицию по проблемам искусственного интеллекта, пишет о предпосылках появления баз знаний в качестве основы нового поколения систем программирования, ориентированных на совместную работу человека с компьютером.
 18 июня 2004 года Святослава Лаврова не стало.
 Ему был 81 год.
 Несмотря на возраст, он продолжал участвовать в научной жизни, выступал с докладами, писал книги.
 Последней стал учебник по программированию для университетов.
