 Быть стройной очень просто
 Проблема избыточного веса актуальна не только с эстетической точки зрения.
 Для людей, таскающих на себе изо дня в день десятки лишних килограммов, во много раз возрастает риск развития артериальной гипертонии, онкологических заболеваний, риск заболеть инсулинонезависимым сахарным диабетом.
 Рука об руку с ожирением идут подагра, бесплодие, варикоз нижних конечностей и высокий риск тромбоэмболии.
 Бороться с лишним весом можно и нужно, а если рациональный подход к питанию и физическая активность не дают желаемого результата, то можно обратиться к препаратам, снижающим вес ( разумеется, лишь к прошедшим все необходимые испытания и одобренным медиками).
 Шведская фирма " Ф. Хоффман - Ла Рош ЛТД " предлагает людям, страдающим ожирением, препарат ксеникал, который, по их мнению, способен более чем на 10 % снизить вес, не вызывая никаких побочных эффектов даже при длительном применении.
 Благодаря особому механизму действия ксеникал препятствует расщеплению и всасыванию 30 % жиров, поступающих в организм, непереваренный жир естественным образом выводится, что, в свою очередь, снижает поступление калорий.
 При этом все полезные вещества организм получает в достатке из оставшихся 70 %.
 Кроме того, производители утверждают, что ксеникал - единственный из всех препаратов для снижения веса, который показан при гипертонии, в том числе и плохо поддающейся коррекции.
 Фармкомитет МЗ РФ рекомендует его также как препарат для профилактики сахарного диабета 2-го типа.
 Диета диетой, но если вам не удаётся добиться нужного результата иным способом, вспомните о ксеникале.
