 Курить по-прежнему вредно
 Представьте себе речку, на берегу которой долгое время стоял завод, сливавший в некогда чистую воду всевозможную вредную " химию ".
 В результате вода затянулась мутной желтоватой плёнкой, дно покрылось слоем мусора, и вдобавок ко всему речка заросла тиной.
 Потом завод закрыли, и речка потихоньку начала оживать: вода становилась всё прозрачней, вернулись рыбы и раки.
 Примерно так же возрождаются к жизни и лёгкие заядлого курильщика, решившего избавиться от своей пагубной привычки.
 Отказавшись от курения, вы можете полностью изменить свою жизнь.
 Если, конечно, не поддадитесь искушению начать всё сначала...
 Вот что будет происходить с вашим организмом, стоит вам бросить курить.
 Через 20 минут стабилизируются артериальное давление и сердечный ритм.
 Всем известно, что, выкуривая сигарету, человек вдыхает никотин.
 Это вещество быстро проникает в организм через лёгкие, потом достигает мозга, в результате чего наступает эффект расслабления.
 Однако с каждой затяжкой у курильщика поднимается артериальное давление и учащается пульс: никотин - штука коварная.
 Организм работает в усиленном режиме и из-за этого быстро изнашивается.
 Как только человек бросает курить, утраченные функции начинают мало-помалу восстанавливаться.
 Через 8 часов содержание угарного газа и никотина в крови снижается наполовину.
 Выкуривая сигарету, человек помимо никотина вдыхает и угарный газ, нарушающий снабжение тканей организма кислородом, в том числе таких важных органов, как мозг и сердце.
 В результате повышается риск развития сердечно-сосудистых заболеваний ( например, инфаркта).
 Но теперь, когда привычка дышать кислородом всё-таки берёт верх, вы просыпаетесь по утрам значительно легче, к тому же снова дышите полной грудью и не успеваете отвечать на комплименты по поводу улучшившегося цвета лица.
 Через 24 часа угарный газ исчезает бесследно.
 Остаются ещё смолы, которые при курении концентрируются в последней трети сигареты, рядом с фильтром.
 Попадая в организм, они оседают на бронхах, обволакивают реснички, которыми выстлана слизистая оболочка этого органа, и лишают их подвижности.
 Но уже через день после последней затяжки лёгкие начинают освобождаться от токсичных веществ.
 Через 72 часа бывшему курильщику становится легче дышать.
 Все органы насыщены кислородом.
 Прежде скованные компонентами сигаретного дыма бронхи расслабляются.
 Вот откуда прилив энергии!
 Через 48 часов организм экс-курильщика полностью очищается от никотина.
 Бывший курильщик снова чувствует запах и вкус, а значит, его обычное меню придётся немного подкорректировать, исключив из него слишком жирную и солёную пищу: носовые рецепторы, а также вкусовые сосочки на языке, переставшие выполнять свои функции из-за табачного дыма, недостатка кислорода и действия угарного газа, снова начинают работать в обычном режиме.
 Через 2 - 12 недель улучшается цвет лица.
 Благодаря свободному притоку кислорода улучшается и циркуляция крови, поэтому у бросившего курить человека в отличие от курильщика нет тяжести в ногах.
 Через 3 - 9 месяцев исчезает кашель и объём лёгких увеличивается минимум на 10 %.
 Снабжение кислородом избавляет от многих проблем ( бронхитов, инфекций).
 Голос становится чище и мелодичнее ( у курильщика он хриплый, потому что присутствующие в табаке токсины повреждают голосовые связки).
 Через 1 год уменьшается риск инсульта.
 Организм у бывшего курильщика теперь " как новенький ", а значит, о прошлом можно забыть.
 Через 5 лет снижается риск сердечного приступа.
 По сравнению с курильщиком вероятность сердечного приступа уменьшилась в два раза.
 Через 10 лет риск рака лёгких снижается в два раза.
 И вероятность развития сердечного приступа становится такой же, как у некурящего.
