 Первый год и вся жизнь
 Алсу Разакова
 Первый год жизни маленького человечка с точки зрения взрослого - всё равно что кинохроника, снятая в быстром режиме.
 Родители в этот период ежедневно наблюдают изменения, происходящие с малышом и радостно отмечают его достижения.
 Но вместе с тем это и пора тревог, сомнений, особенно для неопытных пап и мам.
 Порой трудно разобраться в том, что случилось с ребёнком и насколько случившееся серьёзно.
 За консультацией мы обратились к руководителю Центра коррекции развития детей раннего возраста МНИИ педиатрии и детской хирургии МЗ России, доктору медицинских наук, профессору Елене Соломоновне Кешишян.
 Сегодняшняя беседа - о рахитах и диатезах.
 Елена Соломоновна, рахит сегодня воспринимается как нечто отжившее, как иллюстрация к рассказам о жизни бедняков в дореволюционной России.
 Так ли это?
 Мы будем говорить о витамин D-зависимом рахите, то есть таких нарушениях кальциево-фосфорного обмена, которые связаны с дефицитом выработки и усвоения витамина D.
 Эти заболевания встречаются только в раннем возрасте, когда идёт формирование этой самой взаимосвязи между усвоением и синтезом витамина D.
 Основных причин развития витамин - D - зависимого рахита две: отсутствие нормального питания, при котором образуется дефицит кальция и витамина D, и недостаток солнца, который позволяет синтезировать витамин D в коже.
 Конечно, сегодня тяжёлые рахиты почти не встречаются, несмотря на все социальные потрясения, на то, что резко ухудшилось качество питания людей детородного возраста; на них навалились жуткие стрессы и соответственно было нарушено вскармливание детей.
 Тем не менее, скажем, в наших южных республиках мы сталкивались с очень тяжёлым рахитом, вплоть до третьей стадии, наблюдали детишек с искривлёнными ногами, с выпяченными животами.
 Такой рахит в годы советской власти трудно было себе даже вообразить.
 Женщинам во время беременности обязательно нужна витаминно-минеральная дотация, прежде всего витамин D 3 и кальций.
 Это позволит предупредить нехватку кальция у малыша уже с рождения.
 Рахит имеет определённые стадии в зависимости от степени тяжести, а также две фазы - острую, то есть разгар болезни, и стадию остаточных явлений.
 В условиях крупных городов и при среднем уровне жизни ( без тяжёлых стрессов и катастроф) рахит в тяжёлой форме практически не наблюдается.
 Но принципиальное значение имеет кальциево-фосфорная недостаточность, которая в лёгкой степени присутствует практически у всех.
 Здесь на первый план выходит качество питания, хотя выбор продуктов сейчас достаточно разнообразен.
 Кроме того, обязательно надо упомянуть и об экологической ситуации, которая становится причиной развития нарушений общего обмена веществ, в частности кальциевой недостаточности.
 А надо сказать, что кальциевая недостаточность нередко наблюдается у беременных женщин, один из её признаков - болят икры ног и передняя поверхность голени, а также сводит ноги.
 Обычно у такой мамы ребёнок уже рождается с признаками кальциевых нарушений.
 Это ещё не рахит в полном смысле слова, но уже дефицит кальция, который при определённых условиях перерастает в рахит.
 Поэтому женщинам во время беременности обязательно нужна витаминно-минеральная дотация, я имею в виду прежде всего витамин D 3 и кальций.
 Это позволит предупредить нехватку кальция у малыша уже с рождения.
 Одним из факторов формирования рахита является хорошая прибавка в весе.
 Ребёнок, который прибавляет как на дрожжах, и есть первый кандидат на заболевание рахитом, потому что на такую быструю прибавку массы не хватает того витамина D, который он получает с молоком.
 Между прочим, если ребёнок находится на грудном вскармливании, то он вместе с материнским молоком потребляет не так уж много витамина D и кальция, но всё дело в том, что грудное молоко имеет особую структуру, благодаря чему оно хорошо всасывается и почти полностью усваивается.
 Дети, получающие грудное молоко, реже болеют рахитом, они, кстати, также редко чересчур активно прибавляют в весе.
 Малыши, даже те, которые получают смеси со сбалансированным кальцием, хуже усваивают его и чаще имеют проявления рахита.
 Что касается коровьего молока, то в нём совершенно иное, чем в материнском молоке, соотношение между кальцием и фосфором, значительно меньше витамина D 3.
 Поэтому дети, которые росли на коровьем молоке, часто болеют рахитом.
 Хотя в дореволюционной России, где, как известно, немало детей страдало рахитом, кружка коровьего молока могла спасти их от этого тяжёлого заболевания.
 Каковы первые признаки рахита?
 Прежде всего, ребёнок часто потеет, становится очень возбудимым, плохо спит ночью, у него часто трясутся ручки, подбородок.
 Причём мелкий тремор может наблюдаться не постоянно, а, скажем, когда он волнуется.
 Потом уже возникают другие симптомы: становятся более мягкими косточки, появляются хруст в суставах, костные бугры, расширение грудной клетки.
 В раннем возрасте большего мы не увидим.
 Это уже явные симптомы, и вряд ли кто из врачей допустит дальнейшее усугубление заболевания вплоть до остаточных явлений - кривых ног и плохого роста костей.
 Если все перечисленные симптомы заметить с самого начала, есть надежда, что они будут успешно устранены и у малыша в конце концов окажутся хорошие зубы, которые вовремя вырастут, не будет кариеса, сформируется правильная осанка, достаточная мышечная масса.
 Как уберечься от рахита?
 Главным является профилактика.
 Наша задача - нацеливать мам, чтобы они как можно дольше кормили детишек грудью.
 Кроме того, с первого месяца жизни детям надо давать соответствующие препараты, содержащие витамины D 2 и D 3; их сегодня выпускают предостаточно: и на масляной основе, и на водной, и даже на спиртовой.
 И давать их ребёнку нужно весь первый, а иногда и весь второй год жизни.
 Елена Соломоновна, существует расхожее мнение, что облысение на темени у грудничка - это и есть признак рахита.
 Можно сказать, что это один из симптомов, который входит в симптомокомплекс рахита, но одного этого признака недостаточно для диагностики заболевания.
 Потому что у ребёнка, который начинает ворочаться из стороны в сторону, у которого происходит смена волосиков ( а она начинается именно с темечка), может произойти вытирание теменной области, которое довольно долго не зарастает.
 И к рахиту это не имеет никакого отношения.
 Но когда наблюдаются повышенная потливость и другие признаки рахита, то и выпадение волос может рассматриваться как один из симптомов этого заболевания.
 То есть первичной всё-таки является потливость, а не лысинка на темечке, и не следует, обнаружив её у своего ребёнка, в панике восклицать:" Ой, у него рахит "
 Расскажите немного о таком столь " модном " сегодня явлении, как диатез.
 Что это всё-таки - аллергическое заболевание или некий функциональный сбой в организме?
 Диатез - это состояние, при котором нарушается обмен веществ в организме.
 Сейчас под диатезом часто понимают аллергическую реакцию.
 Надо сказать, что аллергических реакций у детей не так много, чаще всего речь идёт о так называемой атопии, а не об истинной аллергии.
 Это на самом деле редкая ситуация, когда ребёнок съел, скажем, вишню и у него началась аллергия, хотя, если дать её трехмесячному ребёнку, аллергия, наверное, будет.
 Пищевых компонентов " повинных " в аллергических реакциях, не так уж много.
 Сегодня попытка исключить всё что угодно из рациона мамы чаще всего ни к чему не приводит.
 Потому что речь идёт вовсе не о прямой форме аллергии, а об атопии, то есть реакции ребёнка на все недорасщепленные продукты.
 Так как у него ещё не все ферменты установились, а ему дают новые продукты, которые малыш ещё не в состоянии переработать, в организм ребёнка всасывается очень много недорасщепленных продуктов, которые оседают в коже и вызывают раздражение.
 На это раздражение моментально садится инфекция, потому что нарушается водный баланс, в результате возникает дерматит, который очень долго не проходит.
 К сожалению, сейчас этот патогенез, который принципиально отличается от обычной аллергической реакции, не очень хорошо известен многим докторам.
 Поэтому они предпринимают попытки лечения таких дерматитов путём изменения диеты мамы, в результате чего она практически теряет молоко.
 То есть, вместо того чтобы лечить инфекционный компонент кожи, насыщать кожу водой и изменять её pH, который в свою очередь изменил бы среду обитания микробов, врачи пытаются что-то найти в кишечнике или лечить малыша препаратами десинсибилизирующего ряда, а это чаще всего не приводит ни к чему хорошему.
 Между тем мама теряет время, а кожная инфекция разрастается.
 И потом с ней справиться практически невозможно.
 Получается замкнутый круг, потому что в дальнейшем у ребёнка возникает реакция на любой недорасщепленный продукт.
 Что же делать?
 Главное - дольше кормить грудью.
 Конечно, бывает, что и при грудном вскармливании ребёнок даёт реакцию - у него краснеет кожа, появляется сыпь.
 Но если изменения незначительны, то нельзя налагать полный запрет на грудное молоко.
 В принципе, можно проанализировать, что сегодня съела мама, потому что есть продукты из " группы риска ", которые ребёнок не в состоянии переварить: шоколад, какао, кофе, яркие помидоры, свёкла и т. д. Тут надо учесть, что исключение их из рациона не даст немедленного эффекта, потому что кожный процесс протекает медленно.
 Но я вас уверяю, что истинная непереносимость грудного молока встречается крайне редко, это может быть один случай на десятки тысяч.
 Если женщина сама склонна к аллергии, то и у ребёнка может развиться непереносимость тех продуктов, которые не воспринимает мама.
 Тогда можно попытаться их отменить.
 При этом важно, чтобы ребёнка посмотрел доктор и определил, идёт ли речь о разлитой реакции или же имеют место локальные изменения, которые у маленького ребёнка могут быть на что угодно - на воду, воздух, смену температур и т. д. При этом у ребёнка могут тоже появиться краснота и сыпь.
 Тогда изменение диеты вряд ли что-то даст.
 Поэтому дифференцированный подход и трезвое отношение к ситуации со стороны мамы помогут избежать многих неприятностей.
 При этом мама должна знать, что, если замечена чёткая реакция на какое-то вещество, надо отказаться от всех продуктов, содержащих его.
 Например, если выявляется аллергический компонент на яйцо, то надо исключить всё, что содержит яйцо,- и макароны, и булки, и прививки, содержащие яйцо, препараты, стабилизированные на яичном желтке.
 Повторяю, должно быть отменено всё.
 А этого, как правило, не делают, потому что маме никто ничего не объясняет, и, по сути, аллерген не выводится из организма ребёнка.
 Стратегия должна быть такая: поскольку существуют реакции аллергические и атопические, в том и другом случае надо представлять себе, что происходит в организме, чтобы знать, как действовать.
 То есть не надо заставлять маму отказываться от всех на свете продуктов, нужно сделать соответствующие обследования и выявить конкретные реакции.
 Одним словом, достаточно найти профессионального врача, а маме малыша не забывать о здравом смысле.
 Желательно, чтобы врач знал всю семью, поскольку здесь нужен совместный анализ.
 Сколько раз мы сталкивались с ситуацией, когда мама ела одну только гречневую кашу, а когда ребёнку проводили обследование, у него не выявилось аллергической реакции ни на один продукт.
 Насколько безопасны косметические и гигиенические средства, выпускающиеся для детей, с точки зрения аллергии?
 Дифференцированный подход и трезвое отношение к ситуации со стороны мамы помогут избежать многих неприятностей.
 При этом мама должна знать, что, если замечена чёткая реакция на какое-то вещество, надо отказаться от всех продуктов, содержащих его.
 Конечно, у нас сейчас много детей с аллергическими реакциями, пожалуй, самый большой процент в мире, но вряд ли в этом повинны средства гигиены и косметики.
 В конце концов, они десятилетиями используются на Западе, а к нам поступают те же самые продукты.
 Сейчас наши производители тоже стали переделывать свою продукцию так, чтобы она была максимально адаптирована к ребёнку, чтобы существовал баланс между защитной и увлажняющей функциями при минимальной травматизации.
 Многие отечественные косметические средства по качеству очень близко подошли к западным образцам, а значит, вполне реально выбрать именно те средства, которые подходят вашему ребёнку.
 Тут следует иметь в виду, что косметические средства, представленные на рынке, в основе своей профилактические, они не лечат кожу.
 Их задача, например,- уменьшить трение при соприкосновении с подгузником, смягчить кожу и т. д. В принципе, ребёнок, так же как и взрослый, нуждается только в умывании плюс, конечно, умеренная чистота ( но отнюдь не стерильность), поэтому нет необходимости пользоваться всей линией средств, достаточно выбрать только то, что нужно вашему малышу.
 А уж подгузники я считаю величайшим достижением человечества, тут, по-моему, и говорить не о чём.
 Они, безусловно, не вредны для ребёнка ( гораздо вреднее лежать мокрым).
 Другое дело, что подгузники должны отвечать требованиям качества: иметь всасывающий слой и гипоаллергенную с небольшим уровнем трения тканую поверхность, через которую влага не сможет просочиться, а также нижний слой, опять-таки не пропускающий влагу.
 Такими свойствами, например, среди прочих обладают подгузники фирмы NANNYS, которые мы недавно тестировали в нашем институте.
 Кроме того, надо соблюдать правила использования подгузников.
 Например, нельзя обработать кожу ребёнка маслом, а потом надеть подгузник, потому что в этом случае получается своего рода компресс, а значит, не миновать покраснения.
 Производители, рекламируя свои продукты, рекомендуют пользоваться средствами одной линии.
 Оправданно ли это?
 Да, безусловно.
 Потому что в основе каждой линии лежит собственное ноу-хау.
 Это касается не только средств гигиены, но и детского питания.
 Подбор смесей - очень сложное дело.
 Если ребёнку подошла основа, значит, есть шанс, что не будет реакции на остальные продукты линии.
 А подбираться эта линия должна исключительно экспериментальным путём.
 Я, конечно, знаю, какой крем для чего предназначен, какого он качества, но подойдёт ли он вашему ребёнку - вот это придётся проверить самим на небольшом участке кожи.
 Беседу вела
 Алсу Разакова
