 Девчонки, которых клюшки не пугают
 Николай Зуев
 В России гольф развивается такими темпами, что скоро, пожалуй, и у нас появится свой Тайгер Вудс.
 Этого темнокожего американца, который только призовыми за спортивную карьеру заработал около 70 миллионов долларов, знают во всём мире.
 А доказательством того, что у нас всё больше желающих играть в гольф и что россиянки скоро войдут в мировую элиту в этом виде спорта, может служить хотя бы тот факт, что в подмосковном Нахабино недавно состоялся первый командный чемпионат Европы по гольфу среди девушек до 21 года.
 В итоге россиянки заняли шестое место, показав самый высокий за всё время участия в подобных состязаниях результат, опередив даже англичанок, которые считаются лидерами в европейском гольфе.
 Этот вид спорта начал развиваться в нашей стране всего несколько лет назад.
 Сейчас у нас два великолепных поля для игры в гольф - на улице Довженко и в Нахабино.
 А совсем недавно на территории Олимпийского гребного канала в Крылатском было открыто первое в столице общедоступное поле для игры в гольф.
 Здесь нет клубной системы, и погонять мяч по зелёному полу могут все желающие за весьма умеренную плату.
 А в первые три дня вас обучают основам мастерства вообще бесплатно.
 На Открытый чемпионат России по гольфу, который с каждым годом становится всё популярнее, приезжают признанные мастера из различных стран мира.
 И если раньше подобные состязания выигрывали зарубежные спортсмены, то в этом году отличился москвич Артём Нестеров, который стал победителем " Рашен Оупен ".
 В гольф сегодня во всём мире играют 60 миллионов человек.
 И у нас есть немало игроков, которыми можно гордиться.
 Среди них - сёстры Ульяна и Галина Ротмистровы.
 Первым номером в России уже несколько сезонов считается старшая - Ульяна.
 На днях она возвратилась из Польши, где стала абсолютной чемпионкой в серии любительских турниров, которые проводит MGTour в различных странах.
 С чемпионкой беседует корреспондент Агентства спортивных новостей.
 Я родилась 22 февраля 1984 года в деревне Санниково Истринского района в рабочей семье.
 Напрасно говорят, что гольф, мол, элитный вид спорта и в него играют только богатые.
 Моя мама работает оператором в котельной гольф-клуба, а папа - механик инженерной службы.
 Уверена, что за границей меня бы и близко не подпустили к полю для гольфа, а если бы и подпустили, то я просто и не смогла бы платить по 50 долларов за аренду поля.
 Там новичкам не разрешают играть на траве - прежде надо окончить курсы молодого гольфиста, а это ещё 250 долларов.
 За полем для гольфа обычно следят во все глаза, ведь ремонт стоит очень дорого.
 Полей для гольфа, где пасутся коровы, Ульяна ещё ни разу в жизни не видела, а вот на коров насмотрелась, ведь росла она в деревне Манихино, недалеко от Нахабино, у бабушки с дедушкой.
 О гольфе Уля ничего не знала до десяти лет.
 Гольфом я " заболела " лет в десять, когда по телевизору увидела соревнования гольфистов.
 Мне понравилось настолько, что я набралась храбрости и сама пришла в гольф-клуб в Нахабино.
 Чуть не плакала от радости, когда меня приняли в детскую академию по гольфу.
 Моими первыми тренерами стали Игорь и Елена Ивашины.
 Девочкой я была крепкой, с малолетства гоняла с пацанами в футбол и даже забивала голы.
 Игорь Владимирович обучал меня азам гольфа.
 Игра мне настолько нравилась, что с клюшкой в руках за день я проходила многие километры.
 Правда, сначала были проблемы с инвентарём.
 Тогда нам набор клюшек выдали на двоих.
 Мы попеременно играли ими с Машей Костиной.
 Моим любимым ударом вскоре стала свечка.
 До сих пор недолюбливаю удар из высокой травы, так называемый " раф ".
 Восемь лет Ульяна оттачивает своё мастерство в гольфе.
 За это время исходила нахабинские поля вдоль и поперёк, а ведь это сотни километров, выполнила тысячи ударов.
 И каких!
 А два года назад в Австрии Ульяна во время тренировочного раунда с первого же удара попала в лунку на расстоянии...
 109 метров!
 Этот снайперский удар запомнится надолго.
 Три года назад пришёл первый большой успех: девушка заняла третье место на чемпионате России.
 После этого появилась уверенность, я заиграла ещё стабильнее, даже начала давать советы младшей сестре, Галине.
 На двоих у нас сейчас набралось более 40 различных кубков и медалей за победы в турнирах.
 За годы увлечения гольфом я побывала во многих странах.
 Играла на полях Испании, Австрии, Шотландии, Италии, Португалии, Словакии, США, Финляндии, Швеции.
 А больше всего мне понравилось в Англии.
 Люди там очень приветливые и доброжелательные.
 Вообще на турнире в Лондоне я выступила довольно успешно, получила серебряную награду.
 В составе юниорской сборной Ульяна принимала участие в чемпионатах Европы, а в составе женской сборной России отличилась на чемпионате Европы в Португалии и чемпионате мира, который проходил в этом году в Германии.
 Кстати, Ульяна сейчас учится в Российской академии физической культуры и спорта, причём она одна из лучших на факультете игровых видов спорта.
 В жизни Уля симпатичная и общительная девушка.
 Помимо гольфа она обожает музыку.
 Часами может слушать Дженнифер Лопес и Кайли Миноуг.
 А ещё Ульяна без ума от танцев.
 Под настроение может танцевать хоть до утра.
 Самое последнее достижение Ульяны - успешное выступление в сборной команде России на чемпионате Европы среди девушек до 21 года, который прошёл в Нахабино в июле.
 Россиянки заняли на нём шестое общекомандное место, а это золотая середина.
 Так высоко наши девушки ещё не поднимались.
 То ли ещё будет!
 Беседу вёл
 Николай Зуев
