 Защитить будущее
 В ноябре 2002 года в России стартовала совместная российско-немецкая программа под названием " Снизить риск, защитить будущее России ", цель которой - предотвращение передачи ВИЧ-инфекции от матери к новорождённому ребёнку.
 Инициаторами программы выступили Федеральный научно-исследовательский центр по профилактике и борьбе со СПИДом и немецкая компания " Берингер Ингельхайм ".
 Организаторы проекта предполагают в течение года оказывать всеобъемлющую медицинскую помощь 240 детям в шести больницах Московской области и ряда других регионов, а с 2003 года распространить этот опыт на всю Россию.
 В рамках программы " Берингер Ингельхайм " берёт на себя обеспечение пациентов препаратом " Вирамун " на бесплатной основе.
 Это лекарство, по словам руководителя центра по борьбе со СПИДом академика Вадима Покровского, применяемое в комплексе с традиционной терапией, сводит риск передачи инфекции от матери к ребёнку к 1 - 2 %.
 Что и говорить, российско-немецкая инициатива достойна всяческого поощрения.
 Ведь статистика, увы, неутешительна: в России 30 - 50 % малышей, рождённых от ВИЧ-инфицированных матерей, наследуют этот вирус.
