 Наркоз: страхи и реальность
 Елизавета Кольцова
 Все мы в любое время готовы обсудить практически любой медицинский вопрос, а на досуге не прочь порассуждать о некомпетентности конкретного врача ( или медицинской братии в целом), а также о вреде или пользе той или иной медицинской процедуры.
 Мы подчас сами готовы посоветовать врачу, как и чем именно нас лечить.
 Анестезия бывает местной и общей.
 Местная анестезия предполагает искусственное угнетение чувствительности на ограниченном участке тела.
 Общая анестезия, или наркоз, помимо угнетения чувствительности предполагает выключение сознания.
 В этом смысле тема анестезии вообще и деятельности врачей - анестезиологов в частности поистине неисчерпаема.
 Ещё каких-то 10 - 15 лет назад казалось, что никто и не догадывался о существовании анестезиолога.
 Считалось, что важна только сама операция, а всё остальное - дело второстепенное.
 И вдруг как бы мимоходом выяснилось, что анестезия, точнее наркоз,- необычайно вредная для здоровья вещь.
 Так и хочется сказать, что врачи - вредители придумали анестезию для удовлетворения своих узкопрофессиональных интересов, а вовсе не для облегчения участи больного.
 Так ли это?
 Конечно, нет.
 Стоит напомнить о том, что до появления полноценного наркоза очень многие заболевания было просто невозможно лечить оперативным путём.
 Нельзя делать большие полостные операции, не обезболивая их.
 Больной просто не выдержит операции.
 И погибнет он совсем не от возможных последствий наркоза, а от болевого шока.
 Вышесказанного уже достаточно, чтобы найти простой ответ на вопрос, зачем нужен наркоз?
 Во-первых, многие операции возможны только при полном отключении болевой чувствительности.
 Во-вторых, нельзя не учитывать человеческий фактор.
 Наверное, есть супермужественные граждане, готовые присутствовать на собственной операции, чувствовать, как кто-то копается в их внутренностях, слышать, как переговариваются хирурги и операционные сёстры ( при этом дай Бог, чтобы всё шло правильно и строго по плану).
 Но в это верится с трудом.
 В большинстве своём люди не могут присутствовать на собственной операции в силу особенностей человеческой психики.
 По той же причине не может спокойно работать и хирург.
 А то, что хирург должен работать спокойно, вряд ли у кого-нибудь вызывает сомнения.
 Наркоз бывает ингаляционным, когда наркотическое вещество вдыхается, и неингаляционным, когда средство для наркоза вводят внутривенно, внутримышечно, ректально и т. д.
 Какие из этих видов анестезии можно считать лёгкими?
 От чего зависит выбор наркоза?
 В основном от объёма операции.
 Если предполагается большая полостная операция или операция на мозге, когда анестезиолог должен очень чётко отслеживать состояние больного и управлять им, применяется ингаляционный интубационный наркоз.
 Понятно, что интубационный наркоз к лёгким видам анестезии не относится.
 Вообще рассуждения о " лёгких видах " наркоза представляются несколько умозрительными, так как общая анестезия должна соответствовать предполагаемой операции.
 То, что нельзя воспользоваться одинаковым наркозом при удалении вросшего ногтя и при операции на сердце, я думаю, не требует разъяснений.
 Неингаляционная общая анестезия используется при достаточно кратковременных и не очень травматичных операциях.
 В наше время тот или иной вид анестезии изолированно практически не применяется.
 Общепринятым считается комбинированный наркоз, например масочный ингаляционный наркоз в сочетании с внутривенным.
 Теперь поговорим об этапах наркоза.
 Существуют вводный этап, основная анестезия и этап выведения из наркоза.
 Самый ответственный период - основная анестезия, во время которого анестезиолог практически является гарантом жизни больного и спокойной работы хирурга.
 Анестезиолог не имеет права на ошибку на всех этапах наркоза, поскольку риск присутствует всегда, просто на каждом этапе он свой.
 Почему перед операцией назначают ещё какие-то медикаменты?
 Неужели мало одного наркоза?
 Наркоз, несмотря на всё вышесказанное, всё равно является стрессом для организма и в любом случае сопряжён с определённым риском.
 Поэтому к нему надо готовиться.
 Не случайно перед операцией больному предписывается сделать ряд анализов, пройти электрокардиографическое и рентгенологическое исследования.
 Это необходимо для того, чтобы выяснить состояние организма на момент операции и максимально смягчить возможные осложнения от наркоза и от самого оперативного вмешательства.
 Предоперационное введение лекарственных средств называется премедикацией.
 В идеальных обстоятельствах премедикация начинается накануне вечером, чтобы больной мог максимально успокоиться и выспаться.
 Если пациент попадает в операционную без премедикации или она оказывается неэффективной, то он обычно эмоционально возбуждён, бурно реагирует на любое слово хирурга, боится простейших процедур, например уколов в вену.
 С целью премедикации используется целый комплекс препаратов: это и средства против аллергии, и психотропные средства, и наркотические анальгетики, и некоторые другие.
 Существует ряд мер, помогающих легче и лучше пережить наркоз.
 Например, перед наркозом нельзя есть.
 Почему?
 Потому что при полном желудке в начале анестезии возможны рвота и вдыхание рвотных масс.
 В худшем случае - человек захлебнётся, в лучшем - заработает аспирационную пневмонию, которая чрезвычайно трудно поддаётся лечению.
 Почему нельзя курить?
 Строго говоря, можно, но нежелательно, так как учёные давно доказали, что каждая выкуренная сигарета оставляет изменения на ЭКГ.
 Изменения эти кратковременные, но перед операцией ничто не должно усложнять работу анестезиолога.
 Понятно, что от этого зависит жизнь больного.)
 Почему нельзя пить?
 Потому же, что и курить.
 К тому же невоздержанность, то бишь обильные возлияния, несколько снижает эффективность анальгетиков.
 И наконец, самые главные страхи, связанные с наркозом.
 Можно ли не проснуться?
 Есть ли опасность потерять память или остаться " дурачком " на всю жизнь?
 Есть, но вероятность этого крайне мала, не больше, чем попасть в автокатастрофу, погибнуть при пожаре, нарваться на маньяка в подъезде и т. д. Поэтому лучше не задаваться подобными вопросами.
 И последний вопрос - вредна ли общая анестезия.
 Да, вредна, или, по крайней мере, не полезна.
 Врачи - анестезиологи и сёстры - анестезистки значительно чаще страдают заболеваниями нервной системы, у них чаще возникают проблемы с иммунитетом, аллергия, трудности с репродукцией.
 При этом надо учесть, что они вдыхают пары газонаркотических смесей всю жизнь!
 Гораздо менее вероятно, что подобное случится за один раз, особенно если человек правильно подготовлен.
 ОБЩАЯ АНЕСТЕЗИЯ должна обеспечивать больному торможение психического восприятия ( сон), блокаду болевых импульсов ( анальгезию), торможение вегетативных реакций ( снятие рефлексов), выключение двигательной активности.
 Первые сведения о попытках обезболивания при хирургических вмешательствах относятся ещё к временам Древнего Египта, Китая и Индии.
 Более полные исторические материалы о средствах обезболивания сохранились со времён Древней Греции и Древнего Рима.
 И наконец, в начале XIX века появились химические средства для наркоза.
 Первая операция под эфирным наркозом была проведена в Америке в 1842 году.
