 Новый год и звёзды
 Светлана Ткачева
 Влад Сташевский
 Влад Сташевский:" Если бы я был Дедом Морозом, то заставил бы людей верить в чудеса "
 Куда только ни закидывала меня судьба на Новый год - и в Америку, и в Таиланд, и на острова.
 Но самые приятные воспоминания о Новом годе остались после поездки в Нью-Йорк.
 Это было несколько лет назад.
 В канун Нового года я вышел прогуляться по Брайтону, где проживают русские эмигранты.
 Не успел пройти и нескольких шагов в многолюдной толпе, как меня стали узнавать бывшие соотечественники.
 Они подходили ко мне, протягивали 20 -, 50 - и 100-долларовые купюры... и просили автограф.
 Увидев моё удивление, заокеанские почитатели отвечали, что автограф Сташевского только украсит банкноты.
 Для меня это было приятной неожиданностью и самым лучшим новогодним подарком.
 Вообще, за последние 9 лет мне ни разу не удалось встретить Новый год в кругу семьи, я всегда в этот вечер работаю.
 Бой курантов приходится слушать, стоя на сцене.
 А как бы хотелось в это время сидеть за столом вместе с друзьями и знакомыми, есть любимый салат " Оливье ", пить шампанское.
 Но такова судьба артиста, мы дарим людям радость и, когда другие отдыхают, должны работать.
 Скорее всего, нынешний Новый год тоже не станет исключением и встречу я его на сцене.
 А дома меня будут ждать традиционные новогодние закуски: курица с яблоками и домашний салат.
 Если же захочется экзотики, то можно пойти в ресторан, лучше в японский.
 А ещё мне очень нравятся предновогодние дни: вся Москва в ёлках, гирляндах, светится и шумит, все куда-то спешат, у всех предпраздничное настроение.
 Мой сын Даниил очень настойчиво интересуется, что подарит ему на Новый год Дед Мороз.
 У нас в семье так заведено, что новогоднюю ёлку наряжаем только мы с Даниилом.
 В новогоднюю ночь я стараюсь приехать с концерта до того, как проснется Даниил, чтобы успеть положить в его кроватку подарок от Деда Мороза.
 Он просыпается, с восторгом разглядывает игрушку, а потом печально произносит:" Опять я пло-о-спал Деда Моло-о-за ".
 И каждый раз я задумываюсь о том, что когда-нибудь Даниил поймёт, что подарок ему приносит не Дед Мороз.
 И когда это случится, на душе станет радостно и грустно: сын вырос.
 Если бы я был Дедом Морозом, то единственное, что сделал бы: заставил людей верить в чудеса.
 Я хочу, чтобы люди верили друг другу и жили правдиво, хотя это и нелегко в наше время.
 Рецепт новогоднего блюда от Влада Сташевского:
 15 - 20 крупных шампиньонов ( или столько, сколько нужно для гостей), 200 - 250 г твёрдого сыра, зелень, майонез, приправы, соль, перец.
 Аккуратно отделить ножки грибов от шляпок.
 Грибы вымыть и немного просушить.
 Сыр измельчить, добавить в него мелко нарезанные ножки, зелень, майонез, соль, перец, приправы по вкусу.
 Этим фаршем наполнить шляпки.
 Жаровню смазать маслом, выложить на неё грибы.
 Запекать 10 - 15 мин.
 Дуэт " Карамель "
 Дуэт " Карамель ":" Еловые ветки в доме на Новый год - это залог успеха "
 ТАНЯ:
 В последние годы мы встречаем Новый год " на боевом посту ".
 Арендуем " Линкольн " и переезжаем на нём с одной площадки на другую.
 Но, несмотря на " рабочий график ", мы стараемся помнить о том, что как встретишь год, так его и проведёшь.
 Непременным атрибутом праздника в нашей компании являются костюмы - хочется не просто красиво одеться, а преобразиться в какого-нибудь героя.
 Так ведь интереснее и смешнее.
 ДИАНА:
 Я не понимаю людей, которые не любят Новый год, по-моему, это самый волшебный праздник, когда сбывается всё - всё и возможны любые чудеса.
 В прошлом году, например, с нами произошло настоящее чудо.
 Мы ехали на концерт и по пути притормозили на Садовой, у дома Булгакова.
 Зашли туда огромной толпой, открыли бутылку шампанского, распили её, начали играть во дворе в снежки и так заигрались, что когда глянули на часы, то чуть не остолбенели...
 ТАНЯ:
 Действительно, Диана встала как вкопанная и лопочет:" Опоздали ", а я с криком " Побежали-и-и-и-и " припустила к машине.
 Оказывается, мы уже пол часа как должны были петь на сцене.
 И что вы думаете, когда мы приехали в клуб, выяснилось, что ещё очень рано.
 Я глянула на часы и не поверила - они показывали совсем другое время, чем там, около булгаковского дома.
 Прямо мистика...
 ДИАНА:
 Я очень верю в чудеса и всегда перед Новым годом под ёлкой оставляю носок, чтобы Дед Мороз положил туда подарки.
 И верите, кладёт...( смеётся).
 Ёлка в Новый год, конечно, должна быть обязательно.
 У меня были случаи, когда я, будучи на гастролях, наряжала ёлку в гостиничном номере.
 Просто покупала ёлочные ветки, игрушки привозила с собой и... устраивала свой маленький Новый год.
 Еловые ветви в доме на Новый год - это залог успеха, так говорила моя бабушка.
 ТАНЯ:
 Самый знаменательный Новый год у меня был... тропический, который я отмечала в Малайзии вместе с друзьями.
 Вначале мы встречали Новый год по малазийскому времени, то есть на 3 часа раньше, прямо на пляже под пальмами.
 Оделись, как папуасы: на купальные костюмы нацепили листья, цветы, осоку.
 По малазийскому обычаю в Новый год нужно обсыпать дорогих тебе людей цветами.
 Для этого там специально продаются мешочки с лепестками.
 Мы накупили этих мешочков и на пляже обсыпали друг друга ароматными соцветиями, обливались шампанским и всячески веселились.
 Сказка!
 После этого безумства мы переоделись и Новый год встречали уже по московскому времени в ресторане.
 Честно говоря, мне больше понравились наши " танцы дикарей " на пляже, нежели чинные посиделки в ресторане, которые спустя пару часов заменили новогодним катанием на слонах.
 ТАНЯ, ДИАНА:
 Хочется пожелать всем нам, чтобы в наступающем новом году было поменьше катастроф, стихийных бедствий, ЧП.
 Мы все живём в одном мире, нам нечего делить.
 Ребята, давайте жить дружно, пусть это звучит по-детски, но зато искренне, а самое главное, актуально!
 Любите друг друга!
 Рецепт новогоднего витаминного салата от " Карамели ":
 150 г сыра, 2 средних сладких яблока, проросшая соя ( по желанию её можно заменить фасолью), 2 сладких перца, листья салата, 2 помидора.
 Ингредиенты порезать, сыр натереть, и всё смешать.
 Обязательны приправы: кунжут, базилик, тимьян, укроп, петрушка.
 Заправлять салат можно как оливковым маслом, так и майонезом.
 Кому как нравится.
 Паскаль
 Паскаль:" На Новый год я не раз бывал Дедом Морозом "
 Обожаю Новый год!
 Самое главное при подготовке к празднику - это не забыть про подарки.
 Я лично стараюсь накупить подарков всем своим друзьям и близким.
 К сожалению, специфика нашей работы такова, что, когда все отдыхают, мы работаем.
 Поэтому чаще всего приходится встречать Новый год на съёмочных площадках.
 Зато после концерта можно расслабиться и попраздновать на славу!
 Новый год - это время чудес и рождественских сказок.
 Я никогда не забуду один из таких праздников.
 Тогда мы собрались всей семьёй в старом бабушкином доме в деревне.
 Натопили печь, напекли картошки, женщины приготовили гуся с яблоками, во дворе мы нарядили огромную красавицу ёлку и стали пускать фейерверки, а на следующее утро катались на санках с горы.
 Тогда мне казалось, что я на одну ночь вернулся в детство.
 Однажды на Новый год мы с друзьями поехали кататься на лыжах в Финляндию.
 Жили в большом доме с 6 комнатами, со столовой, холлом, баней, прачечной, сауной и камином.
 Из дома мы выбирались лишь для того, чтобы покататься на лыжах или доехать до магазина.
 Один из моих друзей приехал туда с родителями.
 В первый же день его отец сломал ногу, а мама не могла его оставить и просидела около него все выходные.
 И, чтобы не было скучно, они придумали себе занятие: готовили пельмени.
 Причём наготовили их столько, что мы питались ими все выходные.
 Что может быть лучше домашних пельменей, особенно на природе!
 А там отдыхали не только русские, но и иностранцы.
 И вот они приглашают нас в ресторан, а мы отказываемся.
 Они изумлённо спрашивают:" Почему?
 А мы в ответ:" У нас дома настоящие русские пельмени...
 Они решили, что это такая странная русская особенность - питаться одними пельменями.
 Кстати, на Новый год я не раз выступал в роли Деда Мороза.
 Как сейчас, помню свой премьерный выход.
 Тогда я жил в Питере и работал на пивзаводе " Красная Бавария ", меня попросили выступить на детском утреннике.
 Честно говоря, я не очень хотел, но, как только увидел Снегурочку, понял: надо соглашаться.
 Правда, возникла проблема: где достать сценический костюм.
 Пришлось надеть тулуп навыворот, шапку, сделать бороду и усы из ваты.
 Всё это выглядело скорее смешно, чем сказочно.
 И уже после первого выступления ко мне подошёл мальчик и сказал:" Дядя, зачем ты оделся в эти страшные вещи и называешь себя Дедом Морозом?
 Он ведь совсем другой ".
 Пришлось отказаться от " костюма " и продолжать выступления без костюма, но в образе.
 В этот день я обязательно приготовлю селёдку под шубой и салат с кальмарами - уникальные блюда, подходящие под все виды напитков, начиная с алкогольных и заканчивая лимонадом.
 Рецепт " Мистрали "- салата с кальмарами и овощами - от Паскаля:
 200 г свежемороженых кальмаров, 2 ст. ложки майонеза, лавровый лист, морковка, луковица, небольшой помидор, огурец и сладкий перец, по щепотке чёрного перца, паприки и соли, пучок петрушки, листья салата, зелёный лук, красная икра, лимон, апельсин для украшения.
 Кальмары отварить с морковью, репчатым луком и лавровым листом, охладить и нарезать кольцами.
 Помидоры, огурцы и перец нарезать, смешать с кальмарами, добавить кетчуп, петрушку, зелёный лук, посолить, поперчить и заправить майонезом.
 Выложить салат в центр тарелки, украсить зеленью, лимоном, икрой и апельсином, а на края насыпать паприку.
 В предновогодние дни по гостям ходила Светлана Ткачева
