 Все болезни от нервов
 Валерия Фейгина
 Нервная система, бесспорно, может быть признана " важнейшей из систем ".
 Конечно, все остальные органы и системы тоже необходимы нашему организму: плохо живётся с пороками сердца или неработающими почками, но если проблемы случаются с нервами, то жизнь становится просто невыносимой.
 Причём если затронута периферическая нервная система, то страдает только сам больной.
 Если же задета центральная нервная система, то плохо бывает как самому страдальцу, так и его окружению.
 Почему это так и с чем это связано, мы и постараемся ответить.
 Начнём с того, что же представляет собой нервная система в анатомическом смысле?
 Нервная система человека состоит из двух основных частей - центральной и периферической.
 К центральной относятся головной и спинной мозг.
 Здесь, в конечном счёте, замыкаются нервные цепочки организма, собирается информация от всех тканей и органов, здесь она анализируется и отсюда поступают сигналы к действию.
 Вся высшая нервная деятельность связана, в основном, с корой головного мозга.
 Периферическая нервная система состоит из соматической и вегетативной частей.
 И если с центральной нервной системой всё более - менее понятно, то понимание процессов, происодящих в другой её части, требует некоторой умозрительности и способности к абстрактному мышлению, хотя на самом деле речь идёт о вполне реальных анатомических структурах, отвечающих за работу вполне конкретных органов и тканей человеческого организма.
 Итак, соматические нервы.
 По месту отхождения от ЦНС они делятся на черепные и спинномозговые.
 Человеческое тело - единый сложный механизм, имеющий общее управление.
 И управление это осуществляется нервной системой.
 Черепные нервы в целом похожи на спинномозговые, но имеют некоторые особенности, связанные с условиями развития.
 Их всего 12 пар.
 Так, например, первые 2 - обонятельные и зрительные нервы - являются выростами головного мозга, чем сильно отличаются от прочих нервов.
 Специфика остальных 10 пар в том, что каждый нерв имеет в своём составе либо чувствительные, либо двигательные волокна.
 Все спинномозговые нервы ( а их, кстати говоря, 31 пара) соединены со спинным мозгом двумя корешками - передним ( двигательным) и задним ( чувствительным).
 Корешки сливаются воедино, и из позвоночного канала выходит уже общий нервный ствол.
 А это значит, что в каждом нервном стволе находятся и чувствительные ( то есть воспринимающие информацию от органа), и двигательные ( то есть посылающие органу распоряжение действовать) волокна.
 Воспаление нервных корешков весьма болезненно, оно ведёт к заметному затруднению движений и накладывает порой на жизнь больного довольно существенные физические ограничения.
 Именно это состояние, как вы, наверное, догадались, называется радикулитом.
 Название это происходит от латинского слова radix, что по-русски означает " корешок ".
 Спинномозговые нервы располагаются в правильном порядке, соответствующем участкам туловища ( миомерам) и кожи ( дерматомам): 8 пар шейных нервов, 12 - грудных, 5 - поясничных, 5 - крестцовых и пара копчиковых.
 Рассмотрев строение нервной системы, можно понять, откуда берутся теории, согласно которым все неприятности сосредоточены в спине и соответственно, если вылечить позвоночник, всё остальное пройдёт само по себе.
 Это, вероятно, не совсем так, но доля истины в этом заявлении, безусловно, есть.
 Дело в том, что каждый сегмент спинного мозга и, следовательно, нервный ствол, оттуда выходящий, отвечают за конкретный участок тела или орган, то есть, если вдруг заболели желудок, спина, рука, почка или что-то ещё, то вполне можно себе представить, что речь идёт о корешковых или спинномозговых нарушениях.
 Другое дело, радоваться этому или нет.
 Не стоит думать, что достаточно пойти к мануальному терапевту или, на худой конец, к массажисту, чтобы устранить все проблемы со здоровьем раз и навсегда.
 Во-первых, не все недуги поддаются этим методам воздействия, во-вторых, ни один грамотный массажист, а тем более врач, занимающийся мануальной терапией, не возьмётся лечить пациента без предварительного обследования у своих коллег: терапевта, невропатолога, рентгенолога, так как неправильными или неточными действиями можно нанести непоправимый ( или частично поправимый - с помощью хирургического вмешательства) вред организму.
 С другой стороны, если человек уверен, что те или иные мучающие его проблемы, особенно боль в какой-либо части тела, связаны с остеохондрозом или радикулитом, то лечебная гимнастика и грамотный массаж в первом случае и физиотерапевтичекое воздействие во втором поистине способны сотворить чудеса.
 Не стоит думать, что достаточно пойти к мануальному терапевту или, на худой конец, к массажисту, чтобы устранить всё проблемы со здоровьем раз и навсегда.
 Но вернёмся непосредственно к анатомии.
 Соматические нервы управляют поперечно-полосатой мускулатурой скелета, то есть мышцами, способными совершать быстрые произвольные движения в ответ на изменения внешней среды.
 А для гладкой мускулатуры, из которой так или иначе построены все человеческие органы, кроме сердца, существует своя часть нервной системы, называемая вегетативной.
 Гладкомышечные органы не умеют совершать произвольные движения, зато в течение всей жизни обеспечивают слаженность всех физиологических процессов организма, протекающих независимо от наших желаний.
 Вегетативная нервная система, в свою очередь, также состоит из двух частей - симпатической и парасимпатической.
 Дело в том, что для правильной работы организма один и тот же орган должен то усиленно функционировать, то расслабляться.
 Эти два противоположных состояния не могут регулироваться одним и тем же нервом.
 Именно поэтому парасимпатическая часть вегетативной нервной системы выполняет как бы охраняющую роль: тормозит сердечную деятельность, опорожняет полые органы, сужает зрачок при сильном свете.
 Симпатическая же, наоборот, отвечает за напряжённую работу: усиливает окислительно-восстановительные процессы, увеличивает поступление кислорода к мышцам, ускоряет дыхание и работу сердца.
 И симпатическая, и парасимпатическая системы имеют свои центры в головном мозге.
 Для правильной работы организма необходима чёткая координация всех частей нервной системы.
 Эти функции берёт на себя центральная нервная система, а точнее - кора головного мозга.
 Да и в целом разделение зон на те, за которые отвечает либо соматическая, либо вегетативная часть нервной системы, представляется несколько условным.
 Так, в последние годы учёные установили, что в регуляции внутренних органов принимает участие соматическая нервная система, по крайней мере в восприятии внешних изменений и в передаче информации в головной мозг.
 Скорее всего, этим объясняются так называемые отражённые боли, когда заболевания некоторых внутренних органов сопровождаются болевыми ощущениями в строго определённых участках кожи: например, боли в левой руке и левой лопатке наблюдаются при стенокардии, боли между лопатками - при язве желудка и т. д.
 В общем, всё в организме взаимосвязано нервными волокнами, так что и утверждение " всё от нервов " отчасти не лишено смысла.
