 Союз издателей и распространителей печатной продукции в действии
 Состоялось очередное занятие в Школе бухгалтеров, открытой Центром образовательных программ при СИРПП в октябре прошлого года.
 На этот раз слушатели школы изучали тему " Калькулирование себестоимости печатной продукции.
 Порядок учёта и распределения общехозяйственных расходов ".
 В этот же день прошли консультации по различным вопросам постановки бухгалтерского учёта в издательствах и на предприятиях распространения.
 14 МАЯ
 В целях оказания помощи в организации и проведении Всероссийского совещания " Регионы России: читающие дети - читающая нация " Союз издателей и распространителей стал одним из попечителей совещания.
 17 МАЯ
 Судя по поступающим заявкам, октябрьская юбилейная выставка " Пресса " станет рекордной как по числу участников, так и по размеру экспозиционной площади.
 Значительно увеличат свои экспозиции постоянные участники выставки: Издательский дом " ПронтоЦентр ", агентство " Книга-Сервис ", издательство " Пресс-Курьер "" Сельская жизнь "" Парламентская газета "" Тверская, 13 ", журнал " Весёлые картинки ", Чеховский и Смоленский полиграфкомбинаты.
 Московская городская телефонная сеть и многие другие.
 Сразу на двух стендах будет представлено издательство " Секретные материалы ".
 Впервые на собственном стенде развернёт " подшефные " провинциальные издания Ассоциация руководителей региональных СМИ.
 Лишь немногим меньше площадь экспозиции у объединения " Марка ", заметно увеличивающего объём и ассортимент своей продукции.
 Впервые же примет участие в выставке " Пресса " предприятие по распространению печатной продукции " Порт Медиа ".
 Очевидно предчувствуя из-за наплыва дебютантов возможные ограничения с размещением, старожилы выставки спешат " застолбить " на ней привычные места и площади.
 Это уже сделали " Московский комсомолец "" Комсомольская правда "" Российская газета ", РИА " Новости ", газета " Из рук в руки ", издательский дом " 1 сентября " и " Ридерз Дайджест ", ИТАР-ТАСС и многие другие известные фирмы.
 24 МАЯ
 В Дагомысе ( Черноморское побережье) начала работу Летняя школа руководителей издательских домов и редакций.
 Её слушателям - генеральным и коммерческим директорам, главным редакторам издательских домов и редакций газет и журналов была предложена разнообразная программа, подготовленная специально для этого состава.
 В развитие главной темы Летней школы -" Опыт стратегического и оперативного управления издательством "- состоялись дискуссии, круглые столы, разбор конкретных деловых ситуаций, таких, как " Организация работы редакции: что обязаны делать и что делают ваши сотрудники?"" Секреты финансового анализа: снижаем расходы и находим новые источники доходов "" Руководитель предприятия: какую роль вы играете *" и другие.
 В ходе обсуждения этих вопросов их участники получили прекрасную возможность для обмена опытом и мнениями, поиска новых идей.
 В этот же день в Дагомысе начались и занятия в Летней школе высшего звена руководителей предприятий распространения печатной продукции.
 Им была предоставлена возможность познакомиться с новыми тенденциями на рынке распространения, лучшими идеями, стратегиями и технологиями распространительского бизнеса, обсудить различные формы организации предприятий распространения печати, высказаться по проблеме " конкуренция или кооперация " и многим другим, представляющим интерес именно для генеральных и коммерческих директоров.
 27 МАЯ
 Вышел из печати и разослан членам СИРПП Бюллетень Союза издателей и распространителей печатной продукции " Документы.
 Письма.
 Инструкции ", N 1 / 2002.
 Открывают его " Основные направления деятельности Союза на 2002 - 2003 гг.", утверждённые правлением СИРПП 5 февраля с. г. Раздел " Хроника событий " даёт наглядную картину практической деятельности Союза с февраля по апрель с. г. Как всегда, интересна и полезна большая переписка СИРПП с федеральными и местными органами исполнительной и представительной власти по вопросам налогообложения, таможенного контроля, распространения и другим, затрагивающим рынок печатной продукции.
 28 МАЯ
 Из Екатеринбурга получено сообщение, что Свердловское управление Министерства по антимонопольной политике, рассмотрев по представлению Союза издателей и распространителей печатной продукции, издательского дома " Ведомости " и ряда других печатных СМИ решение главы г. Екатеринбурга о ликвидации муниципального предприятия " Роспечать ", признало его противоречащим действующему законодательству.
 30 МАЯ
 Усилия СИРПП и других общественных организаций сферы издания и распространения печатной продукции увенчались успехом.
 Президент РФ В. Путин подписал Федеральный закон " О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса РФ и в отдельные законодательные акты РФ ", принятый Госдумой 24 мая 2002 года и одобренный Советом Федерации 29 мая.
 Этим законом в том числе устанавливается пониженная ставка ( 10 %) на книжную продукцию, связанную с образованием, наукой и культурой, за исключением книжной продукции рекламного и эротического характера, 10-процентная ставка НДС установлена также на редакционные и издательские работы ( услуги), связанные с производством этой продукции.
 Очень важно, что указанные изменения распространены на отношения, возникшие с 1 января 2002 года.
 В формате Российско-американского диалога по вопросам предпринимательства в области СМИ 19 - 20 июня с. г. пройдёт Всероссийская отраслевая конференция " Индустрия СМИ: направления реформ " по обсуждению болевых точек, сдерживающих развитие российских средств массовой информации как бизнеса, по выработке консолидированной позиции отечественного медиасообщества, реформированию рынка СМИ и другим проблемам нашей национальной индустрии СМИ.
 В числе её организаторов - Союз издателей и распространителей печатной продукции.
 Подробная информация на сайте: www. souzpechat. ru.
