 Почём нынче малый золотник
 Выступая на Х Международной научной конференции по проблемам книговедения, заместитель министра по делам печати Владимир Григорьев пытался опровергнуть слухи о том, что министерство больше занимается телевидением и радио и совсем мало уделяет внимания книжному делу.
 В качестве аргумента он привёл российские книжные ярмарки, уровень представительства властей на которых якобы говорит об обратном.
 Но бегло осмотреть ярмарку и вплотную заниматься проблемами книжного дела - разные вещи.
 В только что вышедшей книге " Книгоиздание современной России " заместителя главного редактора издательства " Вагриус " Андрея Ильницкого даётся пессимистический сценарий будущего российского книгоиздания.
 Автор утверждает, что россиянин, привыкший к дешёвым книгам, не проявляет желания, за исключением " новых средних русских ", платить за них больше, а издатели, оказываясь перед угрозой банкротства, уже не могут удерживать цены на сложившемся уровне.
 Прибыли издателей предельно упали, а введение НДС съедает и этот тонкий слой " линии жизни российского книгоиздания ".
 Положение усугубляется " тенденцией к укрупнению капиталов ".
 Российский книжный бизнес, считает Ильницкий, развивается по " азиатской системе картельного бизнеса ", в которой крупные группы не терпят внутри себя конкурентов.
 В перспективе это - застой отрасли.
 Именно по средним и малым издательствам направлен главный удар современной системы ценообразования в книгоиздании.
 Её результат проявится, по Ильницкому, уже в ближайшие месяцы.
 Он считает, что к концу этого года неликвид книжной продукции составит $ 250 -$ 300 млн., или 100 - 150 млн. экземпляров книг.
 Опасения в отношении неликвида в 2002 году разделяют доктор экономических наук Олег Бартенев, представитель как раз одной из таких, по классификации Ильницкого, крупных " азиатских издательских групп "( в составе холдинга " ACT "), и, что удивительно, сама власть в лице Владимира Григорьева, подтвердившего, что на складах издательств пылятся миллионы экземпляров непроданных книг.
 Что же получается?
 Власть, оказывается, знает о происходящих в книгоиздании процессах и ничего не делает.
 Например, рекордный выпуск книг в России по итогам 2001 года на многочисленных пресс-конференциях назван ею чуть ли не историческим событием.
 Наверное, это так с точки зрения возможности произвести продукт.
 В нашем случае - книгу.
 Но с точки зрения рынка продукт становится товаром только тогда, когда его купят, когда он попадёт в руки читателям.
 А вот с этим дело обстоит неважно.
 Кризис перепроизводства становится фактом.
 Власть, судя по всему, это понимает, но действует весьма вяло.
 Может быть, она устала?
 А может быть, действительно, как считают оппоненты МПТР, её больше беспокоят СМИ и в меньшей мере книгоиздание?
 Хотя с такими оценками она явно не согласна.
 Но даже на заявление президента о том, что рост цен на книги для детей надо приостановить, никаких движений и идей не последовало.
 Кроме конъюнктурных.
 За примером ходить далеко не надо.
 Взять хотя бы тот же раскрученный бренд " Гарри Поттера ", четвёртый том которого продавался прямо-таки по западному сценарию.
 Вначале с лотков по ценам, доходившим до 250 рублей, а потом уже с назначенной даты сразу во всех магазинах.
 При этом СМИ прямо-таки навязывали эту книгу детям и взрослым своими многочисленными комментариями.
 Всё получилось по Ильницкому.
 Новые средние русские " купили своим детям книгу в переходах и с лотков, а остальные читатели по цене вдвое выше прошлогодней покупать отказывались, если давление детей на мам и пап было не очень настойчивым.
 Изменить ход событий в рыночной среде не так - то просто.
 Здесь сильны и объективные, и субъективные факторы.
 Возьмите баталии вокруг НДС.
 Ещё два года тому назад в интервью, которое давал министр печати М. Лесин во Франкфурте, он высказался по поводу льгот для книгоиздания в том смысле, что на рынке все должны быть в равных условиях.
 Подобные мысли высказывал ранее и его заместитель В. Григорьев, курирующий российское книгоиздание.
 Но под напором книжного сообщества им пришлось отказаться от столь непопулярных точек зрения.
 Но было уже поздно, и Минфин отказался поддерживать эту точку зрения министерств печати, науки и культуры, что совсем не удивительно при обилии книг в киосках в Белом доме и на Охотном ряду.
 А убедительными материалами, обосновывающими тревожную ситуацию на книжном рынке, ни Министерство печати, ни его добровольные общественные помощники в лице РКС, АСКИ и АСКР не располагали.
 Министерству тогда, очевидно, не хотелось портить благостную картину очень красивой динамики развития отрасли, а общественные помощники, когда им предлагалось проводить ежегодный мониторинг книжного рынка, идею эту не восприняли.
 Результат известен.
 Инерция нашей бюрократической системы в очередной раз наглядно проявляется в подготовке к Франкфуртской книжной ярмарке 2003 года.
 Как известно, Россия будет представлена на ней в качестве Главного гостя.
 Но министерство действует в развалочку, неторопливо.
 Результат - ни утверждённого плана участия, ни сметы.
 Интересно, что о нас беспокоятся во Франкфурте, представители же министерства пока летают туда, чтобы успокаивать организаторов ярмарки.
 Времени осталось до неё не так много.
 А ведь Главный гость - это работа не только на ярмарке, но и в Германии.
 Лучшие программы стран - участниц обычно рассчитаны на пол года, а то и на год различных культурологических мероприятий.
 И обходятся они недешево.
 От $ 5 до $ 10 млн. для больших стран.
 Кто даст деньги в России на такой проект?
 Правительство?
 Но оно, видимо, до сих пор считает, что в книжном деле денег не сосчитать.
 Вот ещё один результат потемкинских деревень, которые нам рисует госстатистика печати.
 Или возьмём другую актуальнейшую проблему - подготовку и переподготовку кадров для книжного сообщества.
 Не могут же до бесконечности тянуть отрасль вперёд физики и педагоги.
 Раньше могли, но теперь, чтобы выжить в условиях тонкого слоя прибыли, знаний не хватает.
 Днём с огнём не сыщешь толковых менеджеров.
 И в этой ситуации власть что-то хочет сделать с Московским госуниверситетом печати.
 И опять же вроде бы в благих интересах... средств массовых коммуникаций.
 Ну а как быть с книгоизданием и его кадровыми бедами?
 Во всех странах с рыночной экономикой нет специальных министерств печати, как нет там и государственных книжных предприятий.
 В России, по данным всё той же госстатистики печати, в 2002 году госпредприятия произвели всего около 15 % от всей книжной продукции.
 Может, этим и следует объяснить " интерес " властей к книжному сообществу.
 Мал золотник.
 Потому и не дорог.
