 Кот в целлофановом мешке
 Изобилие на рынке печатной продукции, конечно, радует, но вот по поводу культуры распространения по-прежнему есть немало вопросов.
 Особенно по распространению дорогих глянцевых журналов.
 Прежде чем сделать выбор в пользу того или иного журнала, покупатель, естественно, хочет пролистать их и понять, за что он будет выкладывать деньги, к тому же немалые.
 Именно так происходит покупка периодики на Западе, причём не только на уличных лотках, но и в супермаркетах, предназначенных для состоятельных клиентов.
 У нас же по-прежнему предлагают " кота в мешке ".
 Так, некоторые журналы, причём не эротического характера, продаются исключительно упакованными в целлофан.
 Впрочем, и их " раздетые " собратья не часто попадают в руки потенциальных покупателей.
 Даже в супермаркетах продавцы довольно неохотно дают их пролистать, опасаясь, что от перелистывания экземпляр потеряет товарный вид и его никто не купит.
 Что же говорить о киосках, у окошка которых просматривать журналы просто неудобно.
 Про наши киоски разговор особый.
 Как принято, торгуют в них не только прессой, но и различными мелкими вещами типа расчёсок, брелков, телепузиков и т. д.
 Товары вывешиваются на витринах в таком изобилии, что через них с трудом удаётся разглядеть газеты и журналы.
 К тому же в большинстве столичных точек работают дамы пенсионного возраста, которые не только слабо разбираются в изобилии сегодняшней периодики, но и порой физически не могут предоставить покупателю интересующее его издание.
 Так, у метро " Савеловская " стоят два, ну очень высоких киоска " Желдорпресса ", и вот тамошние киоскёры, чтобы достать помещённый на самый верх, к примеру, журнал " Медведь ", вынуждены в присутствии покупателя взбираться сначала на табурет, потом на прилавок...
 По полиграфическому исполнению периодики мы вышли на мировой уровень и даже в чём-то его превзошли, так, крупнейший американский общественно-политический еженедельник " Ньюсуик " по оформлению явно уступает нашим " Итогам " или " Еженедельному журналу ".
 Пора бы достичь мировых стандартов и в деле распространения печати.
 Нельзя не учитывать, что для значительной части читательской аудитории журналы уже заменили книги, в метро пассажиров с " Караваном историй " в руках можно видеть чаще, чем с детективами Марининой или слезоточивыми женскими романами.
 Поэтому специализированные магазины по продаже периодики вполне могут иметь успех и увеличить сбыт.
 Подобные магазины помогли бы также реализовывать журналы прошлых месяцев выпуска по сниженным ценам.
 Как рассказал корреспонденту " Витрины " генеральный директор фирмы " Пресс пойнт интернейшнл " Эрик Кальтенбах, в Европе с нераспроданной периодикой поступают очень просто: как только в торговую точку приходят экземпляры журнала нового месяца, прошлые номера убираются из продажи.
 Они либо выбрасываются, либо по бросовым ценам продаются всем желающим.
 В Москве тоже появились торговые центры, хозяева которых покупают по сниженным ( на 80 - 90 % ниже первичных) ценам модные западные журналы прошлых месяцев и торгуют ими по вполне доступным ценам рублёвым, например, в переходе на Нижней Масловке.
 У российских же участников рынка ситуация с уценкой просто абсурдна.
 Издательские дома скрывают процент возврата своих журналов, стремясь выглядеть ( непонятно только, в чьих глазах) на все сто.
 Распространители здесь тоже не на высоте.
 В киоске " Печать " около метро " Рязанский проспект ", например, я обнаружил полку с крупной надписью " Уценка ".
 И что же?
 Трех - четырехмесячной давности " Караван историй ", свежий номер которого стоит 50 рублей, продавался там... по 46 рублей.
 Хороша уценка, не правда ли?
 Специально три недели ежедневно подходил к киоску и без удивления обнаруживал, что ни один из " уценённых " номеров так и не был продан.
 Даже у торговцев около " Олимпийского ", где цены на модные журналы прошлых месяцев снижены на 60 - 70 %, торговля идёт не ахти как бойко.
 О чём это говорит?
 О том, что неистребима в нас классическая леность и неумение оперативно менять торговую политику.
 Без изменения менталитета как издателей, так и распространителей ответить на всё возрастающие культурные ( в плане исключительно культуры обслуживания, а не претензий к качеству текстов) потребности народа просто невозможно.
 Вроде бы публика привыкла к новому уровню цен и ощутимого закрытия печатных СМИ не происходит, вместе с тем желающих платить немалые денежки за " кота в мешке " становится всё меньше.
