 К начальству не допускать!
 Один мой товарищ получил вроде бы обычное и достаточно простое редакционное задание.
 Оно, однако, повергло его прямо-таки в транс: это сколько времени будет выброшено козе под хвост?!
 Как в воду смотрел...
 Нужно было позвонить некоему средней руки руководителю и попросить дать прямо по телефону буквально минутный - на десять - пятнадцать строк - комментарий к нашумевшему событию.
 В текущий номер газеты.
 Он нашёл нужный номер телефона, позвонил и услышал голос секретарши.
 Она выслушала просьбу и очень любезно сказала, что сначала надо звонить помощнику шефа, дала его телефон.
 Помощник оказался на месте, тоже выслушал срочную редакционную просьбу и попросил прислать ему факс.
 Отправили факс.
 Через два часа снова звонок помощнику - его нет на месте.
 Ещё час сидения на телефоне - нет помощника.
 Опять звонок секретарше - в ответ: ничем помочь не могу, такой у нас порядок.
 На просьбу всё-таки соединить с её начальником - категорический отказ: тревожить она его не станет.
 Звонки помощнику наконец - то достигли цели.
 Да, факс получил, вопрос выеденного яйца не стоит, сегодня вечером он согласует с шефом ответ и завтра передаст в редакцию -" ровно пятнадцать строк, как вы и просили ".
 Но этот материал нужен не завтра, а сегодня, номер скоро подписывается в печать!
 В ответ - строгий выговор: тогда звонили бы вчера или даже позавчера.
 Но событие - то, из-за которого весь сыр-бор разгорелся, произошло сегодня!
 Се-го-дня!
 Вот такая ситуация.
 В подобные постоянно попадает наш брат журналист.
 Многочисленные начальники, чья деятельность должна быть абсолютно прозрачной, чьё мнение по тому или иному вопросу не должно быть тайной для общественности, оказались практически недоступны для СМИ.
 А началось всё лет пятнадцать назад, когда только начали создавать пресс-службы министерств и ведомств.
 Там быстро сообразили, что от них требуется не давать информацию в СМИ, а наоборот,- информацию скрывать и " посторонних " к начальству не допускать, зорко стеречь отраслевые тайны.
 Если раньше хотя бы по " вертушке " до руководства можно было дозвониться, то теперь и " вертушка " зачастую в руках секретарей и помощников.
 Сегодня во многих организациях ни за что не получишь даже самую безобидную информацию.
 Невероятно трудно, например, хоть что-нибудь узнать в Главном управлении по борьбе с экономическими преступлениями МВД России.
 Ну, ладно, в ГУБЭП специфика такая, много настоящих секретов.
 Но не легче что-либо узнать по телефону и в Минсельхозе России, Минфине, Минприроды.
 Уж очень не любят там приоткрывать завесу над своей работой.
 Конечно, везде есть свои проблемы и не всё хочется вытаскивать на свет божий.
 Но не боятся ведь этого в Госдуме, в РАО " ЕЭС России ", в " Связьинвесте ".
 Там что, нет проблем?
 И Международный авиационный комитет имеет свои секреты, но всегда идёт на контакты с прессой.
 Фонд взаимопонимания и примирения занимается такой сложной работой, как распределение средств, поступающих из-за рубежа для бывших узников немецких концлагерей.
 Кажется, одно неосторожное слово - и скандал будет всероссийский, даже международный.
 Но ведь не поворачивается фонд спиной к СМИ, не загораживается щитом от прессы, понимает, как важны повседневные хорошие контакты с ней для работы фонда, для его репутации.
 Часто ведомства готовы идти на контакты со средствами массовой информации тогда, когда это нужно самим ведомствам, а не тогда, когда в этом заинтересованы редакции, читатели, общественность.
 А иной раз любезность пресс-секретарей переходит всякие границы.
 Вам нужно интервью моего шефа?
 Пришлите факсом или электронной почтой вопросы.
 Мы подготовим ответы и через неделю пришлём.
 Хотите сами встретиться с шефом?
 Ну, зачем вам это надо?
 Мы всё сделаем.
 Если вы согласны на эту " услугу ", то через неделю в самом деле получите завизированный по всем правилам текст " интервью ", но все неудобные вопросы в нём будут заменены на нейтральные.
 Вместо живого диалога, при необходимости острой беседы, что и предполагает сам жанр интервью,- очень часто нудная " жвачка ", которой немало в некоторых сегодняшних изданиях.
 Какие эмоции, мысли могут вызвать у читателя такие вот перлы:
 Вы полагаете, что произошедшее имеет большое значение для нашей общественности?
 Да, полагаю, я в этом уверен.
 И не только для нашей общественности...
 Да что там чиновники - к коллеге - журналисту порой не дозвонишься.
 Иногда даже не помощник встаёт на пути, а технический секретарь.
 Как-то в течение месяца двадцать один раз звонил я главному редактору " Газеты " Рафу Шакирову - по заданию редакции, между прочим, не по " личному вопросу ".
 Дальше секретаря не прошёл.
 Та же картина - в приёмных руководителя ВГТРК Олега Добродеева, генерального директора ИД.
 Пушкинская площадь " Олега Попцова, главного редактора газеты " Труд " Александра Потапова, главного редактора " Московского комсомольца " Павла Гусева, его первого зама Андрея Лапика...
 Сколько раз мы в " Витрине " набирали номера их телефонов - изо дня в день слышали одно и то же: позвоните через час; ах, он только что уехал: он ещё не приехал: у него совещание: он на совещании...
 Но в то же время безо всяких проблем дозвонились к главным редакторам " Комсомольской правды "" Известий "" Парламентской газеты "" Литературной "" Российской "...
 Никогда не поверю, что пятиминутный телефонный незапланированный разговор ущемит во времени такого занятого человека, каким, безусловно, является главный редактор.
 Знаю по собственному опыту.
 Когда был в такой должности, то открыл для всех номер своего прямого телефона - обычно он бывает известен довольно узкому кругу.
 Были, конечно, не обязательные для меня, нежелательные, даже неприятные звонки, но не скажу, чтобы они так уж мешали, отнимали много времени, трепали нервы..
 Конечно, всегда можно сказать, что все эти препоны - защита от слишком назойливых и недобросовестных в изложении твоих слов журналистов.
 Знаете, мол, какие сейчас нравы, и никакой ответственности.
 Да, знаю - опять же на собственном опыте.
 Но это разговор уже на другую тему.
 И, к сожалению, тут никакая защита не помогает.
 Всё равно прорываются, всё равно перевирают.
 Но разговор, повторяю, сейчас о другом.
 Как бороться с нынешней ультрабюрократической самозащитой чиновников?
 Честно признаюсь: не знаю.
 Может быть, просто запретить?
 Вот президент страны недавно подписал Кодекс чести государственного служащего - может, внести туда соответствующее дополнение?
 Может быть, административно, по сокращению штатов ликвидировать все эти пресс-службы?
 Может быть, начать дружно их высмеивать, чтобы людям было стыдно признаваться, где они работают?
 Не знаю.
 Но что-то, безусловно, делать надо.
