 От совершенствования товара к интенсификации продаж
 В настоящее время рынок периодических печатных СМИ характеризуется высокой степенью насыщенности и высокой степенью конкуренции.
 Многие традиционные ниши заполнены большим количеством однотипных изданий, и чуть ли не каждый месяц появляются всё новые.
 Яркие примеры - ниши мужских и женских журналов, изданий об автомобилях, ниши развлечений и кроссвордов, лёгкого чтения.
 Изданиями газетных форматов плотно охватываются ниши для малообеспеченных слоёв населения.
 Множится количество местных изданий.
 Одновременно с этим предпочтения читателей претерпевают серьёзные изменения.
 Люди всё меньше интересуются криминалом, расследованиями " чернухой ", поэтому медленно, но верно снижаются тиражи соответствующих изданий.
 Постепенно восстанавливается интерес к серьёзному чтению, заполняется ниша географических журналов, появляются журналы о науке и технике в популярном изложении, усиливается конкуренция на рынке деловых и общественно-политических еженедельников.
 Однако с ростом количества изданий и изменением читательских предпочтений в целом количество потребителей периодики не увеличивается.
 Похоже, что и доля времени, выделяемая человеком на потребление печатной информации, потихоньку снижается.
 Поэтому издатели конкурируют не только между собой, но и с другими источниками получения информации.
 Особенно это актуально для изданий общего и развлекательного направления.
 Что ж, за десять лет рынок печатной информации превратился из " рынка продавца " в " рынок покупателя ".
 В большинстве ниш налицо отсутствие дефицита и перепроизводство, тенденции улучшения качества товара, стабильности или снижения относительной цены.
 Кроме того, в условиях перепроизводства издатели сталкиваются с диктатом розничной торговли, которая не может вместить на прилавки весь ассортимент выходящих изданий.
 В ответ на усложнение среды происходят серьёзные изменения в управлении издательским бизнесом, а именно: на смену концепций " совершенствование товара " и " совершенствование производства " приходят концепции " интенсификация продаж " и " маркетинг ".
 Из придатка отдела рекламы маркетинг превращается в основной элемент, объединяющий усилия всех других подразделений издателя, в том числе редакций, вокруг поиска и удовлетворения читательских потребностей.
 Издатели, первыми осознавшие необходимость этих изменений, получают серьёзные конкурентные преимущества.
 Сегодня для тех, кто только думает о внедрении маркетинга в своём издательском доме, мы предлагаем краткий обзор четырёх элементов маркетинга, четырёх " Р ".
 Маркетинговый комплекс представляет собой совокупность поддающихся контролю маркетинговых инструментов, используемых вместе для получения желаемой реакции целевого рынка.
 То есть маркетинговый комплекс включает в себя всё, что способна сделать компания, чтобы повлиять на спрос на свой товар.
 Сохранять и увеличивать продажи можно, управляя теми или иными элементами комплекса маркетинга: товар, цена, распространение, продвижение ( 4 P: Product, Price, Place, Promotion).
 ТОВАР
 Издатели прежде всего должны сосредоточиться на потребительских свойствах своих товаров.
 Они должны определять и постоянно переопределять, в чём нуждаются их целевые аудитории, и предоставлять им высокую потребительскую ценность.
 Постоянно искать новые неудовлетворённые информационные потребности и создавать новые продукты.
 Достаточно много издателей добиваются успехов в этом направлении.
 В то же время мы видим, что многие издания, рассчитанные на одинаковую целевую аудиторию, похожи друг на друга как две капли воды.
 Возьмите наугад по пять изданий в любой классической нише ( мужские, женские, деловые, автомобильные), и вы увидите, что это одни и те же темы, одни и те же стили подачи материала, даже макеты зачастую весьма похожи.
 Самое время сказать о кризисе журналистики, а лучше - о кризисе товарного маркетинга, но оставим этот вопрос самим издателям.
 Скажем только, что в условиях, когда издания настолько похожи, конкурировать за счёт качеств товара становится затруднительно.
 Кроме того, цена вывода на рынок нового издания относительно невысока.
 Поэтому, как только тому или иному издателю удаётся угадать новую более или менее привлекательную нишу и создать новый продукт, тут же другими участниками рынка создаются многочисленные клоны этого продукта, что также обостряет конкуренцию.
 По сути, рынок периодики во многом является рынком быстрооборачиваемых товаров массового спроса ( Fast Moving Consumer Goods) со всеми присущими этому рынку законами.
 ЦЕНА
 Цена, хотя и является самым гибким элементом комплекса маркетинга, также не предоставляет широких возможностей для конкуренции.
 Снижение цены - плохой способ для достижения долговременного успеха, не говоря уже о том, что для большинства издателей диапазона для снижения цены практически не остаётся.
 С одной стороны, цена определяется издержками производства, с другой - влиянием торговых посредников, а с третьей - как раз конкурентами и отсутствием в товаре отличительной потребительской ценности, за которую покупатели могли бы заплатить дополнительно.
 Мало того, снижение цены вообще не является гарантом увеличения продаж, особенно если недостаточно проработаны каналы сбыта или отсутствует продвижение.
 Наоборот, в нашей практике были проекты, в которых увеличение цены с одновременной организацией продвижения и распределения приводило и к абсолютному росту тиражей, и к увеличению доходов от распространения.
 РАСПРОСТРАНЕНИЕ
 Сегодня в распоряжении издателей имеются следующие каналы распространения: подписка, розничные продажи, прямые продажи ( Direct Marketing).
 Каждый из этих каналов имеет свои особенности и свои ограничения.
 Ограничения подписного канала распространения обусловлены тем, что, хотя любое издание на известных и доступных условиях может быть включено в подписной каталог, система подписного распространения обеспечивает лишь наличие издания в продаже.
 Остаётся вопрос: каким образом потенциальный подписчик узнает о том, что в каталоге есть то или иное потенциально интересное для него издание и что это издание есть именно то, что ему нужно?
 Как правило, остро этот вопрос стоит для относительно молодых и новых либо малотиражных изданий.
 Чтобы правильно использовать подписной канал распространения, надо понимать следующие принципы его функционирования.
 Данный канал предоставляет подписчику возможность оформить покупку.
 Ни почта, ни подписные агентства сами по себе не " продвигают " те или иные конкретные издания, а привлекают потребителей к подписке.
 Поскольку бизнес участников данного канала - это обработка и доставка, то им, по большому счёту, всё равно, какие именно издания будут выписывать читатели.
 Создание и расширение лояльных аудиторий того или иного издания - задача не канала сбыта, а издателя.
 Участники канала сбыта могут и хотят предоставить издателю все свои возможности для увеличения читательских аудиторий.
 То же самое во многом относится и к рознице.
 Но есть и дополнительные особенности.
 Участники розничных каналов сбыта выкупают товары у издателей и осуществляют последующую продажу, руководствуясь собственными целями и задачами.
 Розничные продавцы имеют ограниченные, весьма дорогие торговые площади и работают только с теми изданиями, которые могут обеспечить необходимый оборот и доход с единицы этой площади.
 Издание может быть сколь угодно замечательным, но, если оно отсутствует в местах и формах, удобных для покупателя, цена покупки для конечного потребителя неизмеримо вырастает и издание становится неконкурентоспособным, как бы оно ни рекламировалось.
 Прямые продажи в силу высокой себестоимости самого процесса продажи применимы к изданиям, ориентированным на узкие специальные ниши, и многие издатели успешно применяют данные каналы сбыта.
 ПРОДВИЖЕНИЕ
 Во многих издательских домах различные элементы продвижения находились в компетенции разных подразделений издателя.
 Как минимум, можно насчитать два различных направления продвижения на рекламодателя и на потенциальных читателей.
 Зачастую они были мало связаны между собой и осуществлялись разными подразделениями.
 Нередко последний вид продвижения финансировался по остаточному принципу.
 Это объяснялось тем, что несколько лет назад специальных усилий по привлечению читателей не требовалось.
 Но сегодня ситуация меняется.
 Привлечение читателей становится всё более важным направлением, происходит взаимная интеграция всех трех вышеупомянутых составляющих.
 В издательствах создаются отделы или группы, объединяющие весь комплекс маркетинговых инструментов, и маркетинг начинает играть всё более важную роль.
 Большинство издателей уже прошли стадию осознания необходимости развития этого направления и в ближайшем будущем станут ( просто будут вынуждены) расходовать на комплексное продвижение и управление каналами сбыта деньги в размере от 3 до 10 % выручки, получаемой от распространения и рекламы.
 УПРАВЛЕНИЕ КАНАЛАМИ СБЫТА И ПРОДВИЖЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ РАСПРОСТРАНИТЕЛЕЙ
 Сегодня у наиболее крупных и продвинутых агентств есть все возможности оказывать издателям услуги в области привлечения читателей к тому или иному изданию и продвижения изданий непосредственно через розничные и подписные каналы распространения.
 Что же конкретно может предложить издателю крупное агентство?
 ПОДПИСКА
 Определение целевой аудитории издания, выделение и описание сегментов, разработка комплексных концепций привлечения целевых аудиторий.
 Организация прямой почтовой рассылки, входящий и исходящий телемаркетинг, прямые продажи.
 Выпуск и распространение тематических каталогов, сбор, обработка и исполнение подписки.
 Поддержание коммуникаций с подписчиками - отслеживание покупательского поведения, рассылка напоминаний, поздравлений. рекламных материалов издателя.
 Предоставление издателям анализа покупательского поведения.
 Изготовление и размещение рекламы в местах продажи.
 Реклама в основных и региональных каталогах.
 Организация участия издания в " Уголках подписчика ", в " Днях подписчика ".
 Организация стимулирования почтовых работников.
 РОЗНИЦА
 Предоставление изданиям гарантированного места под продажи в выбранных торговых точках с локализацией по регионам, по городским / сельским торговым точкам, по конкретным адресам.
 Предоставление изданиям приоритетной выкладки.
 Изготовление и размещение рекламы в местах продажи.
 Отслеживание и анализ товародвижения, информационное обеспечение издателя.
 Стимулирование киоскёров и сетей на приоритетные продажи того или иного издания.
 Изучение потребительских предпочтений и отношения целевых аудиторий к тому или иному изданию, в том числе в сравнении с конкурентами.
 ОБЩИЕ
 Организация комплексных кампаний по рекламированию ( в том числе с использованием традиционных рекламоносителей) и стимулированию сбыта изданий в сочетании со стимулированием каналов сбыта в регионах.
 Ещё раз хотелось бы подчеркнуть, что ключевым фактором, от которого зависит эффективность программ продвижения, является комплексность разработки проекта.
 Взаимосвязаны должны быть все элементы!
 Без правильного определения потребностей целевой аудитории будут бессмысленны вложения в каналы сбыта.
 Без проработки каналов сбыта реклама не принесёт результата в виде продаж.
 Неправильно сформированная цена либо ( высокая) оттолкнёт покупателей, либо ( низкая) приведёт к недополучению дохода.
 И, наконец, при высоком качестве товара, правильной цене и эффективном распределении товар никто не купит в отсутствие продвижения.
 Надеюсь, что в одном из следующих номеров мы продолжим эту тему и поговорим более подробно о некоторых конкретных способах продвижения издания.
 Таблица: Комплекс маркетинга / Marketing Mix
 Дети в гости к родителям
 Четвёртый раз в канун учебного года собрались дети сотрудников ЗАО КММП " Метрополитеновец " на работе своих родителей на традиционный сбор отличников учёбы - с подарками и цветами, добрыми словами в адрес родителей, с неспешным чаепитием за столами...
 Спасибо, дети,- сказал, открывая сбор, генеральный директор фирмы Михаил Литвинов,- за то, что вы замечательно учитесь.
 Спасибо вам, что ваши родители не переживают за ваши оценки, могут спокойно работать, уверенные, что с учёбой у вас всё хорошо.
 По сравнению с предыдущими годами, в нынешнем в программу сбора внесено новшество.
 На него пригласили постоянных партнёров " Метрополитеновца "- представителей редакций газет и журналов и издательских домов:" Комсомольской правды "" Московского комсомольца "" ELLE "...
 Разумеется, они тоже приехали не с пустыми руками.
 Но главное, что дети услышали из их уст, какое это замечательное предприятие, на котором работают их мамы и папы, и какую важную для общества работу они выполняют.
 Концепция совершенствования производства
 Потребитель отдаст предпочтение товарам, которые широко распространены и доступны по цене.
 Управление маркетингом должно быть направлено на совершенствование производства, форм и методов сбыта.
 Это одна из старейших концепций, принятых продавцами.
 Она актуальна, когда спрос на товар превышает предложение и нужно изыскать способы увеличения объёмов производства.
 Второй случай - когда себестоимость товара слишком высока и повышение производительности позволяет её снизить.
 Концепция совершенствования товара
 Потребитель отдаст предпочтение товарам, качества, свойства и характеристики которых постоянно улучшаются.
 Следовательно, компания - производитель должна сосредоточивать все усилия на совершенствовании своих товаров.
 Эта концепция хороша до тех пор, пока потребители не найдут принципиально иных способов удовлетворения потребностей, которые ранее удовлетворялись с помощью данного товара.
 Главный недостаток такой концепции - маркетинговая близорукость.
 Концепция интенсификации коммерческих усилий
 Потребители не будут активно покупать товар, производимый данной компанией, если не предпринять специальных мер по продвижению товара на рынок и широкомасштабной продаже.
 Многие компании прибегают к этой концепции в периоды перепроизводства.
 Их цель - продать то, что у них есть, а не производить то, что требуется на рынке.
 По сути, это концепция агрессивной продажи.
 Такой маркетинг связен с большим риском.
 Он нацелен на сам акт продажи, а не на создание длительных взаимовыгодных отношений с клиентами.
 Деятельность направлена на завоевание потребителей " здесь и сейчас ", при этом продавец обычно не интересуется тем, кто и зачем приобретает его товар.
 Концепция маркетинга
 Достижение компанией своих целей является результатом определения нужд и запросов целевых рынков и более эффективного по сравнению с конкурентами удовлетворения потребностей покупателей.
 Чёткое определение рынков, ориентация на нужды потребителей, координация всех видов маркетинговой деятельности, направленной на удовлетворение потребителей, позволяют компании получать прибыль из создания потребительской ценности и долговременных отношений.
 То есть компания отнюдь не должна пытаться дать потребителям абсолютно всё, что они хотят.
 Цель - уравновесить создание высокой потребительской ценности с прибыльностью компании.
