 Павел Иванов.
 Ключ к правовой экономике.
 Популярные хроники непопулярного закона
 28 декабря 2002 г. Президент Российской Федерации В. В. Путин подписал Федеральный закон " О техническом регулировании ".
 Закон вступает в силу с 1 июля 2003 г.
 Техническое регулирование...
 Согласно закону, это правовое регулирование отношений в областях установления, применения и исполнения требований ( обязательных и добровольных) к продукции, процессам производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнению работ или оказанию услуг и правовое регулирование отношений в области оценки соответствия.
 За этими словами, по мнению координатора рабочей группы Администрации Президента РФ Александра Рубцова, стоит повседневная жизнь российской экономики со всеми её трудностями и проблемами.
 Так дальше жить нельзя!
 На первое чтение в Госдуме законопроект поступил под названием " Об основах технического регулирования в Российской Федерации ".
 Под ним он и стал известен широкой общественности, т. к. принятие законопроекта 27 июня 2002 г. вызвало резкое неприятие в СМИ.
 На его волне, например, был организован международный союз по отраслевому признаку, но с декларацией политических целей.
 Одной из объявленных первоочередных задач было " предотвратить принятие Госдумой во 2-м чтении проекта закона, подготовленного Минэкономразвития и Госстандартом и предполагающего отмену отраслевых стандартов, ТУ и ГОСТов ".
 Заявления, публикуемые СМИ, предрекали различные исходы: от благополучия российской экономики до её скорого краха.
 Последняя версия была более распространённой и аргументированной.
 В какой-то мере это даёт право не останавливаться на ней в публикуемых заметках.
 В советское время невыполнение требований стандартов каралось по закону.
 После ввода в действие закона 1992 г." О защите прав потребителей " Правительство РФ потеряло контроль над формированием технических норм в различных отраслях.
 Председатель Госкомитета РФ по стандартизации и метрологии Борис Алешин в интервью журналу " Итоги " так охарактеризовал возникшую тогда ситуацию:" В 1993 г. было принято половинчатое решение: стандарты поделили на две части - обязательную и добровольную.
 И получилось: тут читать, а тут не читать.
 Это запутало абсолютно всех.
 Старая система была разрушена, а новая не создана.
 Я насчитал 62 закона, которые устанавливают обязательные правила сертификации.
 Контроль над оборотом продукции осуществляют сегодня 22 министерства и ведомства.
 Существует 19 систем сертификации, внутри каждой из которых - своя система аккредитации...
 Возникает вопрос: а правильно ли это вообще - тратить бюджетные деньги на промышленные стандарты, по которым работает частный бизнес?
 Мировой опыт показывает, что государство должно оставить за собой только нормы, связанные с безопасностью людей и окружающей среды ".
 Кроме того, чрезвычайно низкий уровень гармонизации стандартов вынуждает российскую экономику жить по двойным стандартам: одни технологии и нормы используются для внутреннего рынка, а другие - при производстве товаров на экспорт.
 А тут ещё болезненное, но неизбежное вступление России в ВТО...
 От проекта к закону, от драмы к забвению
 В Послании Президента РФ Федеральному Собранию на 2001 г., в частности, говорилось:" Правительство, министерства и ведомства должны, наконец, принять радикальные меры в отношении ведомственного нормотворчества - вплоть до полной отмены корпуса ведомственных актов в тех случаях, когда уже приняты федеральные законы прямого действия...
 Наверное, с него и начался отсчёт времени непосредственной подготовки реформы системы технического регулирования.
 В послании на 2002 г. президент вновь подчеркнул:" Нам нужны изменения в законах и подзаконных актах, которые уточнят и упорядочат полномочия надзорных органов.
 А где можно - заменят их более эффективными мерами ответственности самих экономических субъектов.
 Действовать, конечно, в этом плане нужно очень аккуратно ".
 Правительство в кратчайшие сроки провело труднейшие согласования и внесло законопроект в Госдуму.
 Итог голосования в первом чтении: 293 депутата -" за ", 92 -" против ".
 Менее чем за пол года в профильный Комитет по экономической политике Госдумы поступила 581 поправка ( 303 из них были поддержаны комитетом).
 Наиболее многочисленными были предложения исключить отдельные подотрасли из числа хозяйствующих субъектов, попадающих под юрисдикцию законопроекта, вывести из сферы действия закона вооружение и военную технику, создаваемые по гособоронзаказу.
 Однако более глубокий анализ показал, что тогда возникнут новые линии раздела между экспортной продукцией и оружием для своих Вооружённых Сил, а также между ВВТ и техникой общего назначения.
 Александр Рубцов по этому вопросу заявил:" В законе не должно быть исключений.
 Чем опаснее отрасль, тем важнее регламентировать её безопасность законом ".
 Итог работы для многих оказался неожиданным - голосование на втором слушании законопроекта в Госдуме: 297 человек -" за " и только 2 -" против ".
 И... практически полная потеря интереса к закону у СМИ.
 Правда, интерес к техническому регулированию сошёл на нет задолго до дня принятия закона - 15 декабря 2002 г. А ведь был повод: Всемирный день качества ( 14 ноября) и международная конференция в Москве " Качество - путь к совершенству ".
 Только " Российская Бизнес-газета " достойно отреагировала на эти мероприятия - в статье " Испытание качеством " было замечено:" Вряд ли можно сказать, что в России качество воспринимается как часть национальной культуры или традиция.
 К сожалению, даже в инженерной среде.
 Вот изобрести что-нибудь эдакое - это ещё у нас осталось.
 Освоить производство, добиться жёсткой технологической дисциплины и довести товар до потребителя ( а ведь это и есть основные области действия технического регулирования.
 П. И.) для отечественного производителя по-прежнему остаётся сверхзадачей ".
 Краеугольный камень преткновения
 По мнению участников подготовки законопроекта, основные проблемы при его доработке возникли из-за превратного представления общественности о системе технического регулирования посредством технических регламентов ( ТР).
 Технический регламент - документ, который принят международным договором Российской Федерации, ратифицированным в порядке, утверждённом законодательством Российской Федерации, или федеральным органом, или указом Президента Российской Федерации, или постановлением Правительства РФ и устанавливает обязательные для применения и исполнения требования к объектам технического регулирования ( продукции, в том числе зданиям, строениям и сооружениям, процессам производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации).
 Наиболее краткая характеристика нового закона дана председателем Комитета по экономической политике и предпринимательству Госдумы РФ Григорием Томчиным - закон фактически состоит из двух частей: первая регулирует принципы безопасности при производстве товаров и услуг и обязательна к исполнению, а во второй части регламентируется качество продукции, и её выполнение будет добровольным делом каждого предпринимателя.
 В первой части и предусматривается разработка технических регламентов, которые будут определять общие требования по каждому направлению безопасности.
 Кроме того, будут приняты специальные ТР, определяющие применение общих регламентов по отдельным видам продукции, работ и услуг.
 Надо заметить, что " оборонка " удостоилась специальной статьи в законе (№ 5 " Особенности технического регулирования в отношении оборонной продукции ( работ, услуг) и продукции ( работ, услуг), сведения о которой составляют государственную тайну "), однако в отношении технических регламентов её продукция особого статуса не имеет.
 Остальные стандарты, связанные с качеством продукции, работ и услуг, определяемые законом, будут носить рекомендательный характер - тут в действие должны вступить рыночные рычаги, конкуренция.
 Закон не " повиснет в воздухе "
 На обеспечение всей экономики техническими регламентами отводится семь лет.
 Первые из них будут приняты гораздо раньше.
 Уже в августе 2002 г. в структурах Администрации Президента РФ отрабатывалась методика разработки регламента - формат документа, типовые алгоритмы его подготовки.
 Ожидается, что ко времени вступления закона в действие будет разработано семь видов общих ТР по отдельным отраслям.
 К ним относятся сферы биологической безопасности, санитарно-эпидемиологического контроля, безопасности машин и оборудования, безопасности зданий и сооружений, пожарной, радиационной и электромагнитной безопасности.
 Начальник Экономического управления Президента РФ Антон Данилов-Данильян уверен, что регламенты будут не только отработаны, но и приняты.
 В интервью журналу " Русский фокус " он говорил:" На стороне реформы президент, правительство, прогрессивная часть Государственной думы, предпринимательское и научное сообщество.
 Против - только часть ведомств, теряющих избыточную власть и возможность извлечения сомнительных доходов.
 И главное, на стороне реформы жизненные потребности развития российской экономики.
 Иногда эту реформу слишком прямо привязывают к вступлению России в ВТО.
 Такая связь, конечно, есть, но лишь отчасти.
 Прежде всего, реформа необходима самой России ".
 По мнению Бориса Алешина " по прогрессивности законодательства Россия уже сегодня опережает многие страны.
 Закон " О техническом регулировании " не должен " повиснуть в воздухе ", как это часто бывает.
 Теперь важно выработать соответствующую структуру федеральных органов, которая может прийти на смену более 20 федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим сертификацию и закладывающим нормы стандарта ".
 Дебюрократизатор экономики
 Закон ограничит своеволие различных чиновников, ведомств, которые на протяжении долгого времени выпускали многочисленные инструкции, ограничивавшие хозяйственную инициативу и экономическую самостоятельность.
 На смену госконтролю должна прийти ответственность предпринимателя.
 Например, в связи с сокращением объёмов обязательной сертификации можно ожидать расширения добровольной сертификации, как это практикуется во всех развитых странах.
 В законе заложены недопустимость совмещения сертификации и контрольных функций, а также ограничения конкуренции в сферах аккредитации и сертификации.
 Когда в одних руках сосредоточены бизнес-функция и контрольно-надзорная, то последнюю легко применить для уничтожения конкурентов)
 Возможно, что как раз перспектива разделения этих функций и явилась для кого-то из оппонентов законопроекта подводным камнем преткновения.
 Часть общей стратегии
 Вопрос технического регулирования затрагивает все министерства и ведомства, а также всех производителей, и его необходимо детально проработать,- подчеркивал Председатель Правительства РФ Михаил Касьянов.
 Наряду с учтёнными в тексте закона предложениями, ряд замечаний будет учтён при внесении изменений и дополнений в другие законодательные акты России, такие как Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс, Гражданский кодекс и Кодекс об административных правонарушениях и др.
 Надо заметить и то, что со дня вступления в силу данного Федерального закона утратят силу законы РФ " О сертификации продукции и услуг "" О стандартизации ".
 Системный и стратегический характер закона, названного одним из ключевых в сфере правового обеспечения экономики России, этим не ограничивается.
 Григорий Томчин после принятия закона во 2-м слушании заявил:"...
 Из этого закона вытекает порядка шестисот законов ".
 По словам Антона Данилова-Данильяна, закон призван закрыть огромную брешь в правовом обеспечении предпринимательской деятельности: необходимо разработать и принять ещё порядка 450 федеральных законов - общих и специальных ТР.
 Он охарактеризовал закон как составную часть стратегии дерегулирования или дебюрократизации.
 Смысл в том, что государство не оставляет своих позиций в экономике, но чётко определяет пределы своего вмешательства и, главное, закрепляет их законодательно ".
 У большинства бывших оппонентов законопроекта не было сомнений в том, что такой закон необходим, но... для малого бизнеса.
 До внесения в него поправок звучали мнения, что законопроект в целом повторяет положения принятой в Европе концепции нормативного регулирования характеристик продукции и услуг для потребительского рынка.
 Поэтому, например, нормы " регламентного похода " предлагалось применить к системам высокой сложности только после апробации в рамках инновационных программ малого предпринимательства.
 Вспомним, что и президент призывал в Послании Федеральному Собранию РФ на 2002 г. действовать очень аккуратно.
 Но есть ли у страны время на апробацию?
 Сегодня этот вопрос перешёл в категорию риторических - предостережение имеет отношение уже к исполнению требований Федерального закона " О техническом регулировании ".
