 Новости месяца
 Назначения в Концерне ПВО " Алмаз-Антей "
 Как сообщил источник в военно-промышленном комплексе, в соответствии с новой организационной структурой назначены 5 из 8 заместителей генерального директора ранее созданного указом президента РФ Концерна ПВО " Алмаз-Антей ".
 Должность заместителя генерального директора по заказам и поставкам Концерна занял Игорь Климов, до этого назначения работавший в администрации Президента РФ.
 В круг его обязанностей будет входить формирование ГОЗ, инвестиции в производство продукции военного и гражданского назначения, военно-техническое сотрудничество.
 Заместителем гендиректора по производственно-технологической политике назначен кандидат технических наук Игорь Ашурбейли, сохранивший за собой должность генерального директора ОАО " НПО " Алмаз " имени Расплетина ".
 В новом Концерне Игорь Ашурбейли будет курировать вопросы управления промышленной кооперацией в части выполнения гособоронзаказа, экспортных контрактов и реструктуризации.
 Вопросы акционирования предприятий Концерна и их правового обеспечения войдут в сферу полномочий заместителя генерального директора по правовым вопросам и корпоративной политике Станислава Пугинского, ранее работавшего заместителем генерального директора " Промышленной компании " Концерна " Антей " по правовым вопросам.
 К обязанностям заместителя генерального директора по общим вопросам, включая кадровую политику Концерна и управления делами, приступил Александр Загородних, который до этого назначения занимал должность начальника управления - ответственного секретаря Совета директоров Концерна " Антей ".
 Пока вакантными остаются должности заместителя генерального директора по экономике и финансам, заместителя генерального директора по режиму и безопасности.
 Претендентом на вакантную должность заместителя генерального директора по научно-техническому развитию является доктор технических наук Павел Созинов, работающий заместителем генерального конструктора ОАО " НПО " Алмаз имени А. А. Расплетина ".
 Таким образом, с учётом утверждённого на первом собрании акционеров состава Совета директоров Концерна, можно говорить о том, что в основном сложился костяк топ-менеджеров нового объединения.
 Средний возраст вновь назначенных управленцев составляет около 40 лет.
 Напомним, что гендиректором Концерна ПВО " Алмаз-Антей " остаётся гендиректор " Промышленной компании Концерн " Антей " 65-летний Юрий Свирин.
 Единое небо себя защитит
 Полным ходом идёт создание единой региональной системы противовоздушной обороны России и Белоруссии.
 В республике побывал главнокомандующий ВВС РФ генерал-полковник Владимир Михайлов, возглавляющий Координационный комитет по ПВО государств - участников СНГ.
 Как отметил главком, военно-техническое сотрудничество с Белоруссией развивается куда динамичнее, чем с другими государствами СНГ, подготовлен ряд весьма перспективных взаимовыгодных проектов.
 В кратчайшие сроки предстоит создать единую региональную систему ПВО двух государств, научно-технический задел для этого есть.
 С командующим ВВС и Войсками ПВО Белоруссии генерал-майором Олегом Паферовым Владимир Михайлов побывал на 558-м авиаремонтном заводе в Барановичах.
 На этом предприятии за десять лет отремонтировали 130 самолётов Су - 22, четыре десятка МиГ - 29, более полусотни трудяг - ветеранов Ан - 2 - машин, незаменимых для подготовки десантников.
 Предприятие закупает современное оборудование, в последние годы внедрено свыше 1200 технологических новинок.
 И вот результат - в ближайшее время в Барановичах наладят ремонт вертолётов Ми - 29 - 24 и Ми - 29 - 8 МТ, причём как российских, так и белорусских.
 Военные двух стран едины во мнении: главное в настоящий момент - модернизация боевой техники.
 Самолёты и вертолёты должны стать " зорче ", экономичнее " умнее ", обрести новое вооружение, средства управления огнём.
 Научный задел для создания общеевропейской системы ПВО есть
 В интервью газете " Время новостей " главнокомандующий ВВС генерал-полковник Владимир Михайлов, отвечая на вопрос о системе воздушно-космической обороны, отметил, что она объединит силы и средства всех видов Вооружённых сил для борьбы со средствами воздушно-космического нападения в воздухе и космосе.
 Мы также приступили к созданию федеральной системы разведки и контроля воздушного пространства, в которой будут объединены технические и финансовые возможности всех ведомств, имеющих средства радиолокации.
 Они в перспективе будут объединены в единую автоматизированную радиолокационную систему ( ЕАРЛС).
 Это первый шаг к созданию глобальной разведывательно-информационной системы контроля воздушно-космического пространства.
 Решением военно-технического совета Минобороны разработана и утверждена начальником Генерального штаба Вооружённых сил Концепция развития ЕАРЛС до 2010 года.
 Главнокомандующий также отметил, что для создания единой системы ПВО Европы нужен автоматизированный обмен информацией между командными пунктами уже существующих в Европе коалиционных систем ПВО: НАТО и государств - участников СНГ.
 В дальнейшем не исключено создание эшелонированной комплексной высокоавтоматизированной общеевропейской системы ПВО.
 Научный задел и специалисты для этого есть.
 Иностранные фирмы - интерес к сотрудничеству с РАСУ
 Иностранные фирмы интересуются возможностью сотрудничества с предприятиями Российского агентства по системам управления ( РАСУ) в создании и продвижении средств ПВО.
 На состоявшейся в Ле Бурже выставке вооружений и систем ПВО сухопутных войск " Евросатори - 2002 " РАСУ было представлено экспозициями Ижевского электромеханического завода " Купол " и Ульяновского механического завода.
 Предприятия демонстрировали модели, планшеты, постеры и рекламные буклеты ЗРС " Антей - 2500 "" Фаворит "" Тор - М 1 ", модернизированный вариант ЗРК " Оса - АКМ ", ЗРК " Бук - М 1 - 2 ", ЗПРК " Тунгуска - М 1 ", модернизированный вариант ЗСУ - 23 - 4 " Шилка ", станции РТР " Орион ".
 В частности, посетившие стенд РАСУ представители греческой фирмы " Велос " предложили свои услуги по продвижению офсетной программы по контрактам на поставку " Тор - М 1 " и " Оса-АКМ " в Греции, швейцарская фирма " Мафрекс " обсудила перспективы сотрудничества в создании РЛС для средств ПВО, французские " Марешаль электрик " и " Агло " проявили интерес к сотрудничеству в производстве электрооборудования для средств ПВО, пакистанская фирма " Триал интернэшнл "- к закупке ЗРК " Бук - М 1 - 2 ".
 Станкомаш " предлагает мишени для отработки для современных зенитных систем
 ОАО " Станкомаш " из Челябинска готово поставить заказчику мишенные комплексы для отработки современных зенитных систем, а также обучения личного состава в условиях, максимально приближенных к боевым.
 В состав мишенного комплекса " Кабан ", созданного на базе метеорологических ракет, входят баллистическая мишень 96 М 6 М, пусковая установка 89 Ц 6 - 02, средства технического обеспечения.
 Мишень позволяет имитировать баллистическую воздушную цель и предназначена для испытания новых ЗРК и обучения боевых расчётов зенитных комплексов, работающих по отражённым от неё сигналам.
 Путём изменения угла пуска и скорости полёта ракеты имеется возможность менять траекторию полёта и имитировать различные типы баллистических целей.
 Комплекс может быть также использован для фотографирования различных объектов на дальности до 70 км от места старта с передачей полученной информации через спутники связи, а также для создания узкополосных и широкополосных заградительных радиоэлектронных помех.
 Решение этих задач обеспечивается наличием четырёх модификаций мишени.
 Наряду с мишенями " Станкомаш " производит авиационные неуправляемую ракету С - 25 - 0 и неуправляемый реактивный снаряд С - 24 - Б. Они предназначены для поражения незащищенных наземных целей с малых и средних высот.
 Ракета может состоять на вооружении сверхзвуковых самолётов фронтовой авиации, снаряд - самолётов, истребителей и истребителей-бомбардировщиков.
 Перспективная ЗРС " Триумф "- работы идут по графику
 Разрабатываемая Научно-производственным объединением " Алмаз " имени академика А. А. Расплетина перспективная зенитная ракетная система " Триумф " может стать основой единой системы противовоздушной обороны России.
 Наши проработки показали, что с минимальными дополнениями " Триумф " способен решать задачи ПВО для всех видов Вооружённых сил, что сократит расходы при производстве и освоении системы в войсках ",- заявил научный руководитель НПО " Алмаз " академик Борис Бункин.
 По его словам, одна система " Триумф " по эффективности поражения всего спектра воздушных целей способна заменить три системы С - 300 ПМУ 1.
 При этом она имеет радикально более высокую помехозащищенность.
 Борис Бункин считает, что в целях скорейшего обновления зенитного ракетного оружия в условиях реформирования Вооружённых сил необходимо форсировать государственные испытания и развёртывание производства современной ЗРС " Триумф ".
 Работы по её созданию ведутся в соответствии с графиком.
 Генеральный конструктор НПО " Алмаз " Александр Леманский отметил, что решениями высшего руководства страны за 1999 - 2002 гг. создание ЗРС " Триумф " определено как один из приоритетов программы вооружений.
 В настоящее время новая зенитная ракетная система проходит очередной этап государственных испытаний.
 По материалам информационных агентств)
