 В. Б. Сейбиль и др.
 Ликвидация полиомиелита и роль вакцинных вирусов в этом процессе
 Коллектив авторов, 2002
 УДК 616. 98: 578. 835. 15 ]- 084
 В. Б. Сейбиль, Л. П. Малышкина, И. К. Лаврова, В. Ф. Ефимова, В. Г. Козлов, А. П. Савинов
 Институт полиомиелита и вирусных энцефалитов им. М. П. Чумакова РАМН, Москва
 Разрабатывая стратегию глобальной ликвидации полиомиелита. авторы идеи были окрылены победой над натуральной оспой.
 При этом они совершенно не учли существенные различия между вирусами оспы и полиомиелита и разницы между двумя вакцинами.
 Наличие в популяции человека вируса оспы сопровождалось клинически выраженным заболеванием.
 Отсутствие заболеваний свидетельствовало об отсутствии вируса.
 Вирус полиомиелита широко циркулирует среди населения, вызывая инаппарантную инфекцию, и только изредка может вызывать паралитические заболевания или эпидемические вспышки.
 Вакцина против натуральной оспы, по одной из версий, является вирусом оспы коров, исходно не способна циркулировать среди людей и быть причиной эпидемических вспышек.
 Оральная полиомиелитная вакцина ( ОПВ) по своей природе является патогенным для человека вирусом, вирулентность которого искусственно снижена путём пассирования при пониженной температуре.
 После нескольких пассажей через организм неиммунного человека или в термостате при температуре выше 38 ° C вакцинные штаммы восстанавливают свою вирулентность и приобретают свойства дикого вируса, сохраняя при этом геном вакцинородственного вируса.
 Главная роль ОПВ в деле ликвидации полиомиелита заключается в том, что после вакцинации наряду с гуморальным иммунитетом создаётся местный иммунитет в кишечнике, в результате чего из человеческой популяции вытесняются дикие вирусы полиомиелита, что приводит к их исчезновению.
 Стратегия ликвидации полиомиелита построена на 3 основных принципах: 1) вакцинации 90 - 95 % детей до 5 лет, 2) тщательном выявлении и обследовании всех больных острыми вялыми параличами с тем, чтобы выявить все возможные случаи полиомиелита, вызванные дикими вирусами; 3) гипотезе о том, что вакцинные вирусы не остаются длительное время в организме привитых и, лишившись своего хозяина - человека, быстро погибают.
 Программа ликвидации полиомиелита предусматривает повсеместное прекращение вакцинации ОПВ через определённое время после глобального исчезновения диких вирусов [ 1 ].
 Судя по документам Всемирной организации здравоохранения ( ВОЗ), только в 1997 г. впервые возник вопрос о том, как прекратить вакцинацию ОПВ после глобальной ликвидации диких вирусов полиомиелита?
 Отказаться от применения ОПВ одновременно во всём мире?
 Предварительно перейти во всём мире на инактивированную полиомиелитную вакцину ( ИПВ)?
 Если идти по первому пути, то после прекращения вакцинации в человеческой популяции останется большое количество вакцинного вируса, внесённого в неё накануне прекращения применения ОПВ.
 При этом будет нарастать число неиммунных лиц, среди которых вирус сможет свободно циркулировать.
 Второй путь трудно осуществим, так как потребует значительных инвестиций, которые в конечном итоге себя не окупят.
 Кроме того, ИПВ не создаёт местного иммунитета в кишечнике и оставшиеся в популяции вакцинные вирусы смогут свободно циркулировать среди привитых ИПВ.
 По мнению экспертов ВОЗ, вакцинный вирус выделяется иммунокомпетентными привитыми лицами ограниченное время и быстро исчезает.
 Единственным источником длительного выделения вакцинного вируса могут быть иммунонекомпетентные лица [ 1, 2 ], а вспышки полиомиелита этиологически связаны только с дикими вирусами полиомиелита [ 2 ].
 Жизнь опровергает эти предположения.
 В 1988 - 1993 гг. в Египте было зарегистрировано 32 заболевания, вызванных вирусом полиомиелита типа 2.
 По своей антигенной характеристике выделенные штаммы оказались дикими вирусами.
 Дальнейшее изучение вирусного генома изолятов показало, что все вирусы, вызвавшие заболевания в Египте, являются вакцинородственными и имеют один общий источник.
 Было установлено, что штаммы, выделенные в 1988 г., значительно меньше отличаются от вакцинного вируса, чем штаммы, выделенные в 1993 г. На основании изучения капсидного белка VP - 1 у изолятов, выделенных в 1988 г. был сделан вывод о том, что циркуляция этого вируса началась на несколько лет раньше.
 Эпидемиологические данные и генетические связи 32 изолятов указывают на обширную циркуляцию вакцинного вируса типа 2 в Египте в 1988 - 1993 гг.[ 10 ].
 Редакция Weekly Epidemiological Record в отличие от экспертов, занимающихся проблемой ликвидации полиомиелита, считает, что при определённых условиях вирусы полиомиелита вакцинного происхождения могут циркулировать среди населения в течение нескольких лет.
 Циркуляция этих вирусов наблюдается, как правило, в районах с низким охватом детей прививками ОПВ.
 Низкий уровень иммунитета населения может способствовать преимущественному отбору и распространению штаммов, происходящих из вакцинного вируса, имеющих биологические свойства, неотличимые от таковых у диких вирусов полиомиелита [ 10 ].
 Следующим доказательством возможности длительной циркуляции вакцинных вирусов среди населения служит эпидемическая вспышка полиомиелита в 2000 г. на Гаити и в Доминиканской Республике.
 В июле - ноябре 2000 г. в Доминиканской Республике возникла вспышка заболеваний, поразившая 19 человек в возрасте от 9 мес до 21 года.
 Один больной был зарегистрирован на Гаити.
 Среди заболевших 14 детей были непривитыми и 5 человек привиты с нарушениями инструкции.
 Этиология вспышки была установлена на основании выделения 7 штаммов вируса полиомиелита типа 1.
 По своей природе все выделенные штаммы относились к числу вакцинородственных вирусов.
 Различия в нуклеотидной последовательности у изолятов позволяют считать, что вирусы до момента возникновения вспышки циркулировали около 2 лет в районе, где уровень охвата вакцинацией был очень низким.
 Вирусы аккумулировали генетические изменения. которые вернули им основные свойства дикого вируса [ 11 ].
 Необходимо отметить, что эта вспышка возникла через 6 лет после того. как Американский континент в 1994 г. был первым сертифицирован как континент, свободный от полиомиелита.
 При выполнении глобальной программы ВОЗ по искоренению полиомиелита в СССР и Российской Федерации в 1989 - 1999 гг. были изучены антигенная характеристика и происхождение более 2000 штаммов вируса полиомиелита, выделенных территориальными вирусологическими лабораториями от людей и из объектов внешней среды.
 Большинство исследованных штаммов по антигенной характеристике были вакциноподобными, а по происхождению - вакцинородственными.
 Только 324 штамма по антигенной характеристике были отнесены к диким вирусам полиомиелита.
 По своей природе 210 ( 64, 8 %) штаммов были дикими вирусами.
 37 ( 11, 4 %) штаммов оказались вакцинородственными, т. е. штаммами - ревертантами.
 Природа 77 ( 23, 8 %) штаммов не была изучена.
 35 из 37 штаммов - ревертантов были выделены до 1995 г. включительно, 2 штамма выделены в 1998 г., 1 из них - от больного вакциноассоциированным полиомиелитом в Архангельске и 1 - из пробы сточной воды в Москве ( табл.
 1, 2).
 Если сопоставить качество вакцинопрофилактики полиомиелита в СССР и России с середины 80-х до середины 90-х годов с выделением ревертированных штаммов вируса полиомиелита, то станет ясно, что в результате плохо проводимой иммунизации вакцинный вирус свободно циркулировал среди непривитого или плохо привитого населения, что приводило к реверсии вирулентных свойств вируса.
 После того как в 1995 г. в связи с выполнением программы ликвидации полиомиелита начали улучшать качество проведения плановых прививок, а с 1996 г. дополнительно проводили Национальные дни иммунизации, число выделяемых штаммов вирусов - ревертантов сократилось ( табл. 3).
 Приведённые данные, на наш взгляд, убедительно оспаривают точку зрения экспертов ВОЗ, согласно которой вакцинный вирус полиомиелита длительно не циркулирует в популяции.
 Вряд ли можно согласиться также с той точкой зрения, что основную роль в выделении вирусов - ревертантов играют лица с иммунопатологией.
 Жизнь подтвердила слова А. Сэбина о том, что вакцинные вирусы полиомиелита могут в течение длительного времени циркулировать среди неиммунного или недостаточно вакцинированного населения, полностью восстанавливая свойства дикого вируса [ 9 ].
 На протяжении многих лет было принято считать, что у привитых ОПВ, как и у перенёсших естественную инфекцию, сохраняется пожизненный иммунитет к полиомиелиту.
 Эта гипотеза не вызывала сомнений, поэтому контроль за напряжённостью коллективного иммунитета к полиомиелиту проводили у детей и подростков не старше 15 - 16 лет.
 Проведённое нами обследование сывороток на антитела к вирусу полиомиелита у здоровых доноров Москвы в возрасте 20 - 60 лет показало, что наше представление о пожизненном иммунитете к полиомиелиту у привитых людей сильно преувеличено.
 При обследовании 800 сывороток оказалось, что антитела к вирусу полиомиелита типов 1, 2 и 3 были у 358 ( 44, 8 %), 425 ( 53, 1 %) и 592 ( 74. 0 %) доноров соответственно.
 Средняя геометрическая титра антител составила 3, 7, 3, 6, 4, 1 log 2 соответственно.
 При этом было обнаружено интересное явление - самый высокий процент иммунных лиц приходился на вирус полиомиелита типа 3.
 Напротив, у детей антитела к этому типу вируса встречаются значительно реже, чем антитела к вирусу типов 1 и 2.
 При сопоставлении показателей коллективного иммунитета к полиомиелиту у детей и взрослых видно, что у первых в результате улучшения качества проведения плановых прививок и проведения Национальных дней иммунизации показатели коллективного иммунитета весьма высокие, в то время как у взрослых они очень низкие ( табл. 4).
 Неиммунное взрослое население может явиться базой для циркуляции вакцинных вирусов подобно тому, как до середины 90-х годов такой базой могли быть недостаточно вакцинированные дети.
 В качестве подтверждения такой возможности могут служить случаи заболевания полиомиелитом 21-летнего доминиканца в 2000 г. и эпидемия полиомиелита в Эстонии в 1958 г., когда среди 991 заболевшего 33. 6 % больных составили лица 20 лет и старше [ 5 ].
 А. Сэбин считал, что " вакцинация только 50 - 60 % восприимчивого населения ОПВ недостаточна для полной ликвидации полиомиелита.
 Программа искоренения полиомиелита должна будет охватывать ещё большую часть восприимчивого населения "[ 9 ].
 Современная стратегия ликвидации полиомиелита построена на вакцинации детей до 5 лет.
 Зная в настоящее время состояние коллективного иммунитета взрослого населения, которое составляет более 70 % всего населения земли, не следовало бы задуматься о предупреждении А. Сэбина?
 Ещё одна проблема, связанная с вакцинными вирусами,- вакцинассоциированные случаи полиомиелита.
 При анализе 10 случаев вакцинассоциированного полиомиелита было установлено, что в 5 случаях заболевание возникло у реципиентов вакцины, в том числе в 1 случае оно было этиологически связано с полиовакциной типа 1, в 1 случае - с полиовакциной типа 2 и в 3 случаях - с полиовакциной типа 3.
 В 2 случаях заболевание возникло в результате контакта с ранее привитыми детьми и в 3 случаях источник инфицирования не был установлен.
 Последние 5 случаев этиологически связаны с полиовакциной типа 2.
 От всех больных были выделены 11 штаммов полиовируса, которые по антигенной характеристике оказались вакциноподобными, 7 из них по своей природе были вакцинородственными, природа 4 штаммов не была изучена.
 Всеми выделенными штаммами были заражены в головной мозг зелёные мартышки.
 У 9 из 11 животных возникли паралитические заболевания, в результате которых часть из них погибли, остальные были забиты в конце срока наблюдения.
 Две обезьяны не заболели.
 В одном случае от больного - реципиента на 11-й день болезни был выделен штамм полиовируса типа 2, а на 16-й и 17-й дни болезни - штаммы полиовируса типа 3.
 Обезьяна, заражённая штаммом полиовируса типа 2, не заболела, но заболела обезьяна, заражённая штаммом полиовируса типа 3, выделенным на 16-й день болезни.
 Во втором случае не заболела обезьяна, которой был введён полиовирус типа 2, выделенный от больного с неустановленным источником заболевания ( табл. 5, 6).
 Таким образом, от больных с вакцинассоциированным полиомиелитом было выделено 9 штаммов вируса типов 1, 2 и 3, которые по своей антигенной характеристике и природе вирусного генома являлись неизмененными полиовирусами вакцинного происхождения, согласно последней классификации ВОЗ [ 4 ].
 Однако, учитывая, что все штаммы были выделены от больных и подтвердили свою повышенную нейровирулентность в опытах на обезьянах, необходимо ещё раз обратить особое внимание на вакцинные вирусы и их роль в эпидемическом процессе.
 Приведённые данные показывают, что вакцинный полиовирус играет не только решающую роль в деле ликвидации полиомиелита, вытесняя из популяции дикие вирусы, но при определённых условиях может стать причиной появления вирусов, неотличимых по своим свойствам от диких вирусов, вызывающих заболевания.
 Считая главной задачей ликвидации полиомиелита ликвидацию диких вирусов, эксперты ВОЗ в последние 3 года работали над проблемой хранения, уничтожения и правилами работы с дикими вирусами полиомиелита на завершающей фазе ликвидации полиомиелита [ 1 - 4, 6 - 8 ].
 При этом на вирусы вакцинного происхождения, в том числе на вирусы - ревертанты не было обращено никакого внимания, как будто они не существуют и не играют никакой роли в эпидемическом процессе.
 Предполагается, что только в III фазу ликвидации полиомиелита - постиммунизацию, которая начинается после глобального прекращения иммунизации ОПВ, всем учреждениям, где могут находиться ОПВ или происходящие от неё вирусы, будет необходимо срочно провести работу по одному из следующих вариантов - уничтожить ОПВ и происходящие от неё вирусы или передать эти материалы в учреждения, располагающие условиями изоляции BSL - 4 / polio [ 2 ].
 В окончательном документе ВОЗ по хранению диких полиовирусов условия хранения вакцинных штаммов и происходящих от них вирусов в III фазе снижены до BSL - 3 / polio [ 4 ].
 При разработке глобального плана ликвидации полиомиелита эксперты ВОЗ, на наш взгляд, не учли должным образом ряд существенных моментов, которые могут иметь важное значение в деле ликвидации полиомиелита.
 Во-первых, не учтено, что вакцинный полиовирус по своей природе является вирусом, патогенным для человека, с искусственно сниженной нейровирулентностью, которая при определённых условиях легко восстанавливается.
 Вирусы - ревертанты по своим свойствам могут не отличаться от диких полиовирусов.
 Во-вторых, возобладало мнение о том, что вакцинные вирусы не могут длительное время циркулировать в человеческой популяции и как следствие этого ревертировать.
 Считая, что вакцинный вирус может лишь ограниченно циркулировать среди непривитых и плохо привитых лиц, к которым отнесли только детей до 5 лет, делается упор на вакцинацию 95 % детей этой возрастной группы.
 Безосновательно оставлено без должного внимания взрослое население с очень низким уровнем иммунитета, среди которого живут дети, выделяющие вакцинный вирус.
 В-третьих, особо подчеркивается, что потенциальным источником возвращения в популяцию штаммов полиовируса могут быть только персистентно-инфицированные иммунодефицитные лица [ 2 ], что в настоящее время никем убедительно не доказано и противоречит имеющимся фактам многолетней циркуляции вакцинных вирусов среди непривитых и плохо привитых лиц.
 Учитывая вирусологические и эпидемиологические данные, полученные в конце 50-х - начале 60-х годов А. Сэбиным, М. П. Чумаковым, А. А. Смородинцевым и их учениками в результате глубокого и всестороннего изучения ОПМ в период её внедрения в практику здравоохранения, а также данные последних лет, полученные с помощью современных методов молекулярной биологии, следует считать, что стратегическое направление глобальной ликвидации полиомиелита находится на верном пути и должно быть продолжено.
 Однако, по нашему мнению, следует серьёзно пересмотреть тактику действий, касающуюся вакцинного вируса.
 Необходимо учитывать реальные факты: способность вакцинного вируса длительно циркулировать среди непривитых и плохо привитых лиц и как следствие реверсию вирулентных свойств.
 Нужно срочно пересмотреть вопрос об изоляции ( контейнменте) выделенных штаммов вакцинного вируса, относясь к ним как к патогенным вирусам с неустановленной степенью вирулентности.
 Вероятно, следует обсудить проблему очень низких показателей коллективного иммунитета к полиомиелиту у взрослого населения и возможное влияние этого фактора как на циркуляцию вакцинных вирусов, так и на выполнение всей программы глобальной ликвидации полиомиелита.
 Таблица 1
 Природа штаммов с антигенной характеристикой дикого вируса полиомиелита
 Примечание.
 Здесь и в табл. 4 в скобках - процент.
 Таблица 2
 Источник выделения ревертированных штаммов вируса полиомиелита
 Таблица 3
 Вакцинация и ревакцинация детей в России в 1993 - 1997 гг., проведённая своевременно в соответствии с календарём прививок
 Примечание.
 В таблице представлен процент привитых детей от их общего числа.
 Таблица 4
 Антитела к вирусу полиомиелита у детей и взрослых лиц
 Таблица 5
 Случаи заболевания полиомиелитом, возникшие у реципиентов живой полиомиелитной вакцины
 Таблица 6
 Случаи заболевания полиомиелитом, возникшие у лиц, бывших в контакте с вакцинированными живой полиомиелитной вакциной и лиц с неустановленными путями инфицирования
 Литература
 1.
 Глобальная ликвидация полиомиелита.
 Отчёт о втором совещании Глобальной технической консультативной группы ( ТКГ), 28 апреля 1997.
 Женева, ВОЗ, 1998.
 2.
 Глобальная ликвидация полиомиелита.
 Отчёт о третьем совещании Глобальной технической консультативной группы ( ТКГ) 7 - 8 июля 1998.
 Женева, ВОЗ, 1998.
 3.
 Глобальный план действий для обеспечения лабораторной изоляции ( контейнмента) диких полиовирусов 26 марта 1999.
 Женева, ВОЗ, 1999.
 4.
 Глобальный план действий для обеспечения безопасного лабораторного хранения диких полиовирусов.
 Окончательный документ ВОЗ - 2000.
 Женева, ВОЗ, 2000.
 5.
 Дроздов С. Г. Эпидемиологическая эффективность массовых прививок живой вакциной против полиомиелита: Дис.... д-ра мед. наук.
 М..
 1964.
 6.
 Предлагаемый глобальный план действий и временной график для обеспечения безопасности и максимальной лабораторной изоляции ( контейнмента) в работе с диким полиовирусом и потенциально инфекционными материалами.
 Вариант для общественного обсуждения.
 Женева, ВОЗ, 1998.
 7.
 Рекомендации по обеспечению безопасного лабораторного хранения дикого полиовируса.
 Копенгаген, ВОЗ, 2000.
 8.
 Руководство по проведению фазы I Глобального плана действий по лабораторной изоляции ( контейнменту) диких полиовирусов.
 Обследование лабораторий, составление инвентарных реестров 26 марта 1999.
 Женева, ВОЗ, 1999.
 9.
 Сэбин А. Что необходимо для искоренения полиомиелита.
 Полиомиелитная пероральная живая вакцина.
 М., 1961.
 С. 5 - 11.
 10.
 Circulation of a Type 2 Vaccine Derived Poliovirus, Egypt // Weekly epidemiol. rec.- 2001.- Vol. 76, N 4.- P. 27 - 29.
 11.
 Outbreak News // Ibid.- 2000.- Vol. 75, N 49.- P. 397 - 398.
 Поступила 08. 06. 01
