 Вирусные гепатиты ( материалы доложены на 8-м съезде Всероссийского общества эпидемиологов, микробиологов и паразитологов)
 УДК 616. 36 - 002. 14: 578. 891
 НИИ вирусологии им. Д. И. Ивановского РАМН, Москва
 Я далек от мысли поучать кого-либо.
 Мне бы хотелось изложить своё видение проблемы и расставить акценты на наиболее приоритетных блоках.
 При этом я отдаю себе отчёт в том, что эти акценты и приоритеты не всегда совпадают с устоявшимися догмами и официальными установками.
 Другими словами, я бы хотел спровоцировать дискуссию, что всегда является наиболее продуктивной формой научного обсуждения проблемы.
 Вряд ли можно назвать вирусную инфекцию, при которой не страдала бы печень.
 При многих из них - цитомегаловирусной инфекции, жёлтой лихорадке, Калифорнийском энцефалите и ряде других - поражение печени весьма существенно.
 Однако по установившейся традиции к проблеме вирусных гепатитов принято относить только гепатотропные вирусы A, B, S, D, Е и ряд вновь открываемых вирусов ( G, TT и некоторые другие).
 Они значительно отличаются друг от друга.
 Из практических соображений их следует разделить на 3 неравноценные по своей значимости группы.
 Первая включает в себя РНК-содержащие вирусы А и Е, передаваемые при поедании чужих фекалий.
 Если для заражения гепатитом А достаточно нескольких вирусных частиц, то для гепатита Е заражающая доза должна быть во много раз больше, поэтому эпидемии гепатита Е связаны исключительно с инфицированной водой, особенно когда водоснабжение и канализация находятся в одном коллекторе, как это нередко случается в странах с жарким климатом при дефиците питьевой воды.
 Вирус А - типичный энтеровирус.
 При этой инфекции нет хронизации, а следовательно, отсутствует угроза цирроза печени и первичной гепатокарциномы.
 Практически отсутствует летальность, клиническое течение относительно лёгкое, особенно среди детей младшего возраста, у которых заболевание протекает в основном в инаппарантной форме.
 Поэтому профилактику следует ограничить привычкой мыть руки после туалета и перед едой, предотвращением попадания фекалий на наш стол, в том числе и с мухами.
 Также необходимо наладить нормальные водоснабжение и канализацию.
 Дорогостоящую вакцинацию следует применять только для воинских контингентов в Таджикистане, Чечне и в аналогичных ситуациях.
 Вместе с тем следует обеспечить возможность индивидуального приобретения имеющих хорошую репутацию отечественных и зарубежных вакцин всеми желающими.
 При кратковременном пребывании ( 2 - 3 мес) армейских и других спецконтингентов в гиперэндемичных районах можно использовать и у-глобулин.
 В то же время следует иметь в виду, что при повторном применении у-глобулина его эффективность снижается за счёт антител, вырабатываемых организмом после 1-го и последующих введений.
 Я полагаю, что у-глобулин следует вводить лишь по жизненным показаниям 1 раз в жизни.
 Не следует применять тотальную пассивную иммунизацию детских контингентов.
 Именно она привела к массовому заражению детей гепатитами В и С в среднеазиатских республиках, республиках Якутия, Тыва и некоторых других, где миллионы детей ежегодно получали у-глобулин, до 10 % пулов которого содержали HB s - антиген.
 При этом может происходить заражение и ВИЧ-инфекцией, такие случаи описаны.
 Вирус гепатита Е способен вызывать мощные взрывообразные эпидемии в странах с жарким климатом и дефицитом питьевой воды, в том числе в среднеазиатских республиках.
 В России наблюдается лишь спорадическая заболеваемость, главным образом за счёт завозных случаев.
 Инфекция может иметь актуальное значение для воинских контингентов.
 Для их защиты, помимо обеззараживания воды, может быть использована вакцинация импортными вакцинами, обладающими хорошей эффективностью.
 Клиническое течение гепатита Е обычно лёгкое.
 Исключение составляют беременные, среди которых летальность достигает 20 %.
 Заканчивая обсуждение 1-й группы вирусных гепатитов, следует отметить, что она не является для нас приоритетной.
 Это следует иметь в виду при распределении ограниченных федеральных и региональных средств по финансированию профилактических мероприятий.
 Совсем по-другому обстоит дело со 2-й группой, включающей в себя вирусы гепатитов В и С. Именно эти 2 вируса определяют высокую летальность от острых и особенно хронических форм вирусных гепатитов, цирроза печени и первичной гепатокарциномы.
 Именно они определяют актуальность всей проблемы вирусных гепатитов.
 Именно против них должны быть направлены все имеющиеся в нашем распоряжении силы и средства.
 Фундаментальные свойства этих двух вирусов совершенно разные.
 Зловещая роль гепатита В хорошо известна.
 Вирус гепатита В и близкородственные ему вирусы сурков, белок, уток относятся к числу ДНК-содержащих.
 Высокая устойчивость вируса к факторам внешней среды и минимальная заражающая доза при его содержании во всех тканевых жидкостях, включая сперму, слюну, пот, слёзы и даже мочу, объясняют его широчайшее распространение в мире.
 Крайне важно, что так называемые носители вируса, а их не менее 300 млн. человек, являются не только огромным резервуаром инфекции.
 Их следует расценивать как больных.
 Об этом свидетельствует ряд серьёзных исследований, в которых были использованы биохимические и молекулярные методы.
 Таких больных в России около 3 млн.
 Высокая способность вируса вызывать хронизацию процесса с дальнейшим развитием цирроза и первичной гепатокарциномы по крайней мере вдвое увеличивает число смертей от острого гепатита В. Цирроз и гепатокарцинома особенно часто развиваются у тех, кто заразился при рождении и в раннем детстве.
 Если при этом учесть наши весьма скудные возможности лечить острый и хронический гепатит B, то удручающая ситуация станет ещё более очевидной.
 Высочайшему риску заражения подвергаются новорождённые, матери которых являются носителями HB s - антигена; затем следуют детские контингенты школьного возраста, особенно в период полового созревания.
 Обречены на заражение наркоманы, проститутки.
 Очень высок риск заражения при беспорядочных половых связях.
 Работники здравоохранения, особенно стоматологи, также входят в группу высокого риска.
 Каждый поход к зубному врачу связан с большой возможностью инфицироваться.
 Каждый стоматолог, как мне кажется, должен иметь медицинскую лицензию, которая бы гарантировала, что он вакцинирован и не является носителем инфекции как гепатита B, так и гепатита C.
 К счастью, гепатит В относится к управляемым инфекциям.
 Имеется широкий спектр конкурирующих вакцин.
 Большинство из них высокоэффективны и безопасны, разница лишь в цене и агрессивности фирмы - производителя.
 Ни в коем случае нельзя допускать монополизации рынка.
 Поступающие партии вакцины и их хранение должны быть поставлены под жёсткий контроль, недопустимо замораживание препарата.
 Порой по невежеству или по лукавству говорят о невозможности применения в стране вакцины, в частности кубинской, в связи с тем, что якобы использованный в производстве штамм - продуцент имеет антигенные субдетерминанты, отличные от тех, что доминируют в России.
 Это не имеет значения, поскольку за иммунитет ответственна только групповая детерминанта a, которая имеется у всех 4 известных вариантов, а ведь такие, с позволения сказать " аргументы " приводились недавно при обсуждении проблемы в Государственной думе.
 Итак, вакцинация высокоэффективна и в состоянии ликвидировать заболеваемость.
 Для этого необходимо собрать в кулак силы и средства для реализации поголовной иммунизации новорождённых: 1-я прививка при рождении, 2-я - через 1 мес, 3-я - через 6 мес. Это первичный цикл.
 Сейчас новорождённые прививаются не более чем в половине случаев.
 Затем необходимо проводить 1-ю ревакцинацию при поступлении детей в школу и 2-ю - в период полового созревания.
 Параллельно должны прививаться контингенты высокого риска, включая медицинских работников.
 Такая стратегия может привести в обозримом будущем к исчезновению гепатита B.
 Я не останавливаюсь специально на гепатите D.
 РНК-содержащий дефектный вирус, крайне похожий на вироиды растений, сидит буквально " под шкурой " вируса гепатита В и не способен существовать самостоятельно.
 Инфекция и особенно суперинфекция вирусом гепатита D часто вызывает молниеносное с летальным исходом течение острого гепатита В и, как правило, существенно ускоряет течение патологического процесса.
 Однако если не будет гепатита В, исчезнет и гепатит D.
 Наибольшую угрозу представляет собой гепатит С. РНК-содержащий вирус обладает коварным нравом, высокой степенью изменчивости генома.
 Известно более 10 генотипов и 50 субтипов вируса.
 Мы провели анализ распространения генотипов по всей России.
 К сожалению, оказалось, что повсеместно доминирует наиболее патогенный и почти не поддающийся лечению генотип 1 b.
 Е. И. Самохвалов из нашей группы недавно описал ещё 1 новый субтип - 2 k.
 Нельзя забывать, что вирус, помимо тяжелейших поражений печени, также служит причиной возникновения экстрапеченочных заболеваний: криоглобулинемия 2-го типа, мембранопролиферативного гломерулонефрита, тиреоидита, полиартериита, лимфатического сиаладенита, узелкового полиартрита, апластической анемии и ряда других системных заболеваний, имеющих иммунопатологический генез.
 В патогенезе гепатита С иммунопатологический компонент выражен даже сильнее, чем при гепатите В. Повреждение печёночных клеток главным образом связано с цитотоксическим действием Т-лимфоцитов, узнающих антиген вируса на мембранах инфицированных клеток.
 На этапе острой инспекции репродукция вируса происходит, по-видимому, лишь в гепатоцитах, а в процессе хронизации происходит также заражение лимфоидных клеток.
 Интерфероны активируют иммунокомпетентные клетки и стимулируют генерирование энзимов - рибонуклеаз, повреждающих вирусную мессенджер-РНК и подавляющих продукцию вирусных белков.
 Поэтому использование интерферонов при гепатите С следует расценивать как патогенетическую и этиотропную терапию.
 Острый гепатит С протекает относительно легко, до 80 % случаев в инаппарантной форме.
 Однако независимо от клинической формы у 50 - 75 % больных острый гепатит переходит в хронический.
 Через 10 - 30 лет хронический гепатит в 50 - 60 % случаев переходит в цирроз, что в среднем через 9 лет приводит к смерти от недостаточности печени и гепатокарциномы.
 Именно поэтому лет 8 назад я назвал вирус гепатита C " ласковым убийцей ".
 Этот термин сейчас широко используется и в нашей стране, и за рубежом.
 Правда, никто уже не вспоминает первоисточник.
 Интерферонотерапия, лучше в комбинации с виразолом ( рибамидилом), в 10 - 20 % случаев при генотипе вируса 1 Ь и до 40 % при гепатите 2 a приводит к существенному улучшению.
 Такой курс лечения обходится в 3 - 10 тыс. долларов.
 Для прогноза эффективности лечения и исхода заболевания следовало бы проводить генотипирование вируса у всех больных.
 В наших условиях такой анализ обходится как минимум в 50 долларов, за рубежом - в 300 - 500 долларов.
 Для контроля излечения больных следовало бы определять после окончания курса наличие в крови вирусной РНК.
 Результаты лечения зависят прежде всего от вирусного фактора - генотипа вируса и уровня вирусной РНК в крови, что свидетельствует об активности репродукции вируса.
 При 1 млн. и более РНК-копий в 1 мл эффект обычно не превышает 10 - 15 %, а если число копий ниже - эффективность возрастает до 30 - 40 %.
 Однако у больных, заражённых генотипами вируса 2 a и 3 a, удовлетворительный эффект наблюдается даже при высоком уровне вирусной РНК.
 Без таких исследований врачи работают вслепую.
 Эффективность лечения зависит и от состояния больного.
 У мужчин пожилого возраста с избытком массы тела, продолжительным хроническим процессом, наличием явлений цирроза, повышенной концентрацией железа в печени эффективность интерферонотерапии существенно ниже.
 Вопрос о вакцине в мире пока не решён.
 В Институте вирусологии им. Д. И. Ивановского РАМН П. Г. Дерябину удалось разработать метод накопления вируса на простых клеточных линиях.
 Данные подтверждены им в ряде крупнейших зарубежных лабораторий.
 Метод запатентован.
 Это открывает хорошую перспективу разработки вакцины.
 Однако пока не удалось отыскать подходящего для этого партнёра и деньги для внедрения.
 Получение такого препарата сулит огромные прибыли, а главное - открывает реальную перспективу качественного скачка в борьбе с " ласковым убийцей ".
 Скажем ещё раз: именно гепатиты В и С определяют злободневность всей проблемы вирусных гепатитов.
 Именно на них на этом этапе наших знаний мы обязаны сосредоточить финансовые, организационные и интеллектуальные возможности.
 Важным организационным мероприятием было бы объединение на базе сети региональных центров по СПИДу функций диагностики и профилактики также и гепатитов В и С. Эпидемиология и методы диагностики этих инфекций схожи.
 Это помогло бы повысить эффективность санитарно-просветительной работы, диагностики и организации вакцинации против гепатита В, а в дальнейшем и гепатита С. Развитие в центрах молекулярно-биологических методов диагностики способствовало бы внедрению в лечебную практику генотипирования гепатита С и контроля за результатами лечения больных.
 Разумеется, это не значит, что должны быть прекращены поисковые исследования по другим гепатотропным вирусам.
 Их я бы отнёс к 3-й группе в проблеме вирусных гепатитов.
 На этом этапе здесь речь должна идти о дальнейших научных исследованиях по изучению роли уже известных и вновь открываемых вирусов в патологии печени и возникновении некоторых системных заболеваний.
 Вирус G, близкий родственник вируса гепатита С, широко распространён в мире и в России, причём молекулярно-биологическое изучение Е. И. Самохваловым выделенных в России штаммов вируса показало наличие как известных в мире генотипов, так и новых.
 Их роль в возникновении патологии печени и других органов и систем активно изучается.
 ДНК-содержащий вирус TT, впервые изолированный в Японии, по данным Е. И. Самохвалова, широко распространён среди населения России.
 Вероятно, это не один, а несколько родственных вирусов, населяющих наше с вами кровяное русло, а возможно, и другие системы организма.
 Их истинную роль в патологии человека ещё предстоит изучить, над этим мы работаем.
 За последние 3 года накапливаются данные по группе ДНК-содержащих безоболочечных вирусов, обозначенных как S EN - вирусы.
 Они гетерогенны; выявляются не более чем у 2 % доноров и у 40 % пациентов с парентеральными вмешательствами и гепатитами неустановленной этиологии.
 Гепатотропность вирусов этой группы и их роль в возникновении гепатитов и другой патологии нуждается в дальнейшем изучении.
 Мы к этому приступили.
 Число неизвестных вирусов, ответственных за патологию печени и других органов и систем, будет возрастать, конечно, только при условии, если мы сохраним желание и способность работать в этом направлении.
 А это необходимо, поскольку проблема новых и вновь появляющихся вирусов, или как их принято называть emerging - reemerging, в настоящее время при крайне нестабильной ситуации в мире является сверхприоритетной.
