 В. В. Зверев, Н. В. Юминова.
 Проблемы кори, краснухи и эпидемического паротита в Российской Федерации
 НИИ вирусных препаратов им. О. Г. Анджапаридзе РАМН, Москва
 В. В. Зверев, Н. В. Юминова, 2004
 УДК 616. 915 + 616. 916. 1 + 616. 316. 5 - 002. 12 ]- 084 ( 470)
 Корь, краснуха и эпидемический паротит относятся к управляемым инфекциям, и основным методом борьбы с ними служит вакцинация против этих болезней в детском возрасте.
 В нашей стране разработаны и успешно применяются живые моновакцина и комбинированная вакцина против кори и эпидемического паротита и ведутся исследования по созданию препарата против краснухи.
 Показано, что вакцинопрофилактика этих вирусных инфекций - наиболее мощный, безопасный, эффективный и экономичный метод борьбы с ними.
 В работе проведён анализ заболеваемости корью, краснухой и эпидемическим паротитом на территории РФ и освещены решённые и нерешенные проблемы вакцинопрофилактики этих широко распространённых, высококонтагиозных вирусных инфекций на сегодняшний день.
 Ключевые слова: корь, краснуха, эпидемический паротит, эпидемиологическая ситуация, вакцинопрофилактика
 Борьба с вирусными и бактериальными инфекциями, составляющими 60 - 70 % общей патологии человека, является актуальнейшей проблемой здравоохранения России.
 Корь, краснуха и эпидемический паротит ( ЭП)- широко распространённые вирусные инфекции детского возраста, и единственным, наиболее оправданным методом борьбы с ними является вакцинопрофилактика.
 Именно с вакцинопрофилактикой связаны все успехи, достигнутые в борьбе с корью, краснухой и ЭП как в мире, так и в нашей стране.
 И если в мире в 2002 г. было вакцинировано около 1, 5 млрд человек, то в России за этот же период было сделано более 100 млн прививок, из них 5 млн человек было привито против кори, краснухи и ЭП.
 Принципиально новым этапом в борьбе с корью, ЭП и краснухой в нашей стране явились принятая ВОЗ Расширенная программа иммунизации, Федеральная целевая программа " Вакцинопрофилактика " на 1999 - 2005 гг., в которой к 2005 г. было предусмотрено снижение заболеваемости корью до 1 - 3 случаев, ЭП - до 1 - 5, краснухой - до 1 - 3 случаев на 100000 населения, ликвидация синдрома врождённой краснухи ( СВК), а также Программа ликвидации кори на территории России к 2010 г.
 Такое отношение к этим инфекциям не случайно и определяется не только тем, что корь, ЭП и краснуха - высококонтагиозные ( особенно корь) детские инфекции, но и тем, что они могут вызывать тяжёлые осложнения.
 Корь может вызвать энцефалит и пневмонию, которую особенно тяжело переносят дети до 1 года.
 В некоторых странах мира корь до сих пор является одной из основных причин детской заболеваемости ( 38 млн детей) и смертности ( 800 тыс. детей ежегодно).
 Кроме того, показано, что корь оказывает влияние на смертность не только в период, следующий непосредственно за инфекцией, но и в более поздний период времени.
 В некоторых странах Африки смертность среди детей, перенёсших корь в возрасте до 1 - 2 лет, почти в 10 раз выше, чем среди детей, до 2 лет с этой инфекцией не встречавшихся.
 Нельзя не сказать и о таком тяжёлом медленно прогрессирующем дегенеративном заболевании, вызываемым этим вирусом, как подострый склерозирующий панэнцефалит ( 6 - 22 случая на 1 млн заболевших).
 По имеющимся данным, возможен вклад латентной коревой инфекции и в этиологию других хронических заболеваний, таких как системная красная волчанка, болезнь Педжета, рассеянный склероз, гломерулонефрит [ 3, 4, 14 ].
 При ЭП часто регистрируются орхиты, реже оофориты с последующим бесплодием.
 Как у взрослых, так и у детей паротитная инфекция нередко проявляется серозным менингитом.
 И если симптомы раздражения мозговых оболочек отмечаются лишь у 5 - 25 % больных, то при исследовании спинно-мозговой жидкости повышенный цитоз выявляется у половины всех больных ЭП.
 Правда, надо отметить, что, хотя менингиты при ЭП почти всегда проходят самостоятельно, однако поражение черепных нервов всё равно чревато остаточными дефектами, в частности тугоухостью.
 Паротитные энцефалиты более редки, но всегда протекают с высокой лихорадкой, выраженными нарушениями сознания и очень часто также приводят к остаточным дефектам.
 Возможны при ЭП и мозжечковая атаксия, поражения лицевого нерва, поперечный миелит, синдром Гийена - Барре, стеноз сильвиева водопровода с гидроцефалией.
 К редким проявлениям ЭП относится и ряд других осложнений, таких как миокардит, мастит, тиреоидит, неврит, артрит и тромбоцитопеническая пурпура [ 9, 15 ].
 В отличие от кори и ЭП краснуха - достаточно лёгкое заболевание; осложнения в виде энцефалита и тромбоцитопении достаточно редки.
 Однако известно, что перенесённые в детстве краснуха и ЭП в 4 % случаев могут приводить к развитию панкреатита, а впоследствии в ряде случаев - и к возникновению инсулинзависимого сахарного диабета.
 Самое опасное - это то, что вирус краснухи обладает тератогенными свойствами, особенно в 1 триместре беременности, вызывая у детей СВК, а это врождённые пороки сердца, катаракты, слепота, глухота, умственная отсталость, микроцефалия и другие поражения органов.
 У всех на памяти эпидемия 1960 - 1966 гг., когда в США заболело более 50 тыс. женщин, что привело к рождению 20 тыс. детей с СВК, к 10 тыс. выкидышей и мертворождённых.
 Сейчас ситуация также серьезна - ежегодно в мире регистрируется более 300 тыс. детей с СВК [ 6 ].
 Корь, краснуха, ЭП относятся к управляемым инфекциям, и основным методом борьбы с ними служит прежде всего вакцинация, особенно в детском возрасте.
 Весь мировой опыт показывает, что специфическая профилактика - наиболее мощный, безопасный, эффективный и экономичный метод борьбы с этими инфекционными болезнями вирусной этиологии [ 5, II, 12 ].
 Вакцинопрофилактика кори, ЭП и краснухи во всём мире проводится только живыми вирусными вакцинами.
 И если ещё совсем недавно корь была распространена повсеместно, за исключением удалённых и островных популяций, а крупные вспышки кори происходили ежегодно, то с середины 60-х годов XX столетия заболеваемость ею резко сократилась.
 Связано это было с началом широкомасштабной вакцинации против кори во всех развитых странах мира.
 Первая живая коревая вакцина была получена в США в 1963 г. Аналогичные поисковые работы шли и в бывшем СССР, что позволило приступить к массовой вакцинации всего детского населения в 1968 г. В нашей стране вакцинация была осуществлена живой вакциной против кори на основе оригинального вакцинного штамма Л - 16, полученного акад. А. А. Смородинцевым и соавт. Оригинальная технология крупносерийного производства отечественной живой коревой вакцины из штамма Л - 16 была разработана несколько позже в НИИ вирусных препаратов им. О. Г. Анджапаридзе РАМН совместно с НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Пастера ( Санкт-Петербург).
 В настоящее время живая коревая вакцина из штамма Л - 16 выпускается Московским подразделением ФГУП НПО " Микроген "[ 7, 13 ].
 Специфическая профилактика кори в РФ проводится уже более 35 лет.
 Все эти годы вакцинопрофилактика в нашей стране осуществлялась только отечественной вакциной на основе аттенуированного вакцинного штамма Л - 16.
 По сравнению с довакцинальным периодом уровень заболеваемости корью в России за эти годы снизился более чем в 2000 раз и достиг за 12 мес.
 2002 г. самого низкого показателя за всю историю вакцинопрофилактики - 0, 4 на 100000 населения.
 В ряде эпидемиологических исследований отмечается, что в последнее десятилетие динамика заболеваемости корью в РФ сохраняет неуклонную тенденцию к снижению.
 В стране отсутствуют случаи смерти от кори.
 Так, если в 2001 г. в 30 из 89 регионов РФ заболевания корью не были зарегистрированы, а в 25 имели место лишь от 1 до 4 случаев кори, то в 2002 г. уже в 50 регионах не было ни одного случая кори, а в 19 заболеваемость колебалась от 1 до 4 случаев на 100000 населения.
 Такая же благоприятная ситуация сохранилась и в 2003 г. За 9 мес.
 2003 г. в России заболел корью 2501 человек, из них только в Чеченской Республике 1195 ( 194, 4), в Москве 462 ( 5, 41), в Ингушской Республике 72 ( 15, 44) и в Карачаево-Черкесской Республике 48 ( 11, 2 на 100000 населения соответственно).
 В то же время в 78 из 89 территорий РФ заболеваемость корью колебалась от 0 ( 39 территорий) до 1, 0 на 100000 населения.
 Анализ заболеваемости корью на территории Российской Федерации свидетельствует о том, что в течение всех лет вакцинации динамика эпидемического процесса кори характеризуется неуклонным и постоянным снижением в целом при сохраняющихся значительных колебаниях по отдельным территориям.
 Так, за 9 мес.
 2003 г. в среднем интенсивные показатели заболеваемости корью по отдельным территориям колебались от 0 ( 43, 8 % территорий) до 10 - 191, 3 ( 3, 3 % территорий) на 100000 населения.
 В то же время на большинстве территорий РФ ( 88, 8 %) заболеваемость корью за истёкший период составила всего 170 случаев кори и не превысила показателя 1, 0 на 100000 населения.
 Важно отметить, что эта тенденция сохраняется уже 9 лет.
 Несмотря на достигнутые успехи по снижению заболеваемости корью, росту охвата прививками и начавшуюся Программу элиминации кори до 2010 г., остаётся нерешенным ряд серьёзных вопросов.
 С одной стороны, наблюдается снижение заболеваемости, с другой - рост числа серонегативных лиц среди ранее привитых и ревакцинированных.
 Происходит " повзросление " кори, увеличение числа серонегативных лиц среди беременных женщин - всё это в свою очередь сказывается на достаточно высокой заболеваемости в детском возрасте.
 Так, если в первой половине 90-х годов на долю детей в возрасте до 14 лет приходилось, как правило, свыше 70 % общего числа больных корью, то в 2002 и 2003 гг.- лишь 37 - 40 %.
 В последние 5 лет заболеваемость корью детского населения в основном колеблется от 0, 03 до 0, 1 на 1000.
 Наиболее высокие показатели регистрируются у детей 7 - 14 лет и до 1 года [ 1, 10 ].
 Ещё одной важной проблемой, связанной с корью, в последние годы явился рост заболеваемости среди подростков 15 - 17 лет и взрослых на фоне её общего снижения.
 Так, заболеваемость среди подростков 15 - 17 лет по высоте показателя на большинстве территорий РФ вышла на 1-е место.
 По всей видимости, активное включение в эпидемический процесс кори подростков обусловлено прежде всего недостаточным уровнем коллективного противокоревого иммунитета в средних и высших учебных заведениях за счёт лиц с неясным коревым анамнезом, а также усилившимися миграционными процессами, которые в свою очередь существенно повысили риск заражения корью лиц старшего возраста и приумножили число источников инфекции среди этого контингента населения.
 Введение 2-й прививки ( ревакцинации) против кори детям 6 - 7 лет, начиная с 1986 г., также привело к " повзрослению " кори.
 Несмотря на ряд серьёзных проблем, связанных с корью, успехи реализации Расширенной программы иммунизации, Федеральной программы " Вакцинопрофилактика " и Национальной программы ликвидации кори в нашей стране достаточно ощутимы.
 Работа всех последних лет повлияла на предотвращение ассоциированной с корью смертности, снижение частоты заболеваний, на прерывание трансмиссии вируса кори от человека к человеку и индукцию популяционного иммунитета.
 Специфическая профилактика ЭП проводится в РФ с 1981 г. Все эти годы население России прививают живой паротитной вакциной из оригинального отечественного штамма Л - 3, разработанного А. А. Смородинцевым и соавт.[ 13 ].
 Вакцинация живой паротитной вакциной на основе штамма Л - 3 оказалась высокоэффективной и позволила ликвидировать смертность, существенно снизить заболеваемость и облегчить течение болезни.
 За эти годы заболеваемость в среднем по России к середине 90-х годов XX века была снижена в 4 - 80 раз ( среднемноголетний показатель).
 Однако с середины 90-х годов в стране начался новый рост заболеваемости ЭП, который удалось приостановить только после введения 2-й ревакцинирующей иммунизации и благодаря увеличению охвата прививками.
 Кроме того, Минздрав России поручил органам управления субъектов РФ обеспечить проведение профилактических прививок и по эпидемиологическим показаниям.
 Всё это привело к резкому снижению заболеваемости в 1999 - 2002 гг. Благоприятная обстановка по ЭП сохраняется и в настоящее время.
 Так, за 9 мес.
 2003 г. заболеваемость по стране составила 5, 54 на 100000 населения, а среди детей до 14 лет - 16, 43.
 Только за этот период снижение заболеваемости ЭП в России по сравнению с аналогичным периодом 2002 г. составило 9, 8 %, а у детей до 14 лет - 18, 2 %.
 В 79 ( 88, 8 %) из 89 территорий РФ показатель заболеваемости на сегодняшний день не превышает 5, 0 на 100000 населения.
 В 2001 г. таких территорий было 33, 7 %, в 2002 - 71 %.
 Однако комплексный анализ заболеваемости за последние 3 года по отдельным территориям свидетельствует о сохраняющихся значительных колебаниях: от полного отсутствия случаев ЭП в Эвенкийском автономном округе ( в течение 3 лет) до показателя 84, 67 и 296, 2 на 100000 населения в 2002 и 2003 гг. в Чувашской Республике.
 В последние годы ЭП в основном болеют дети старше 7 - 14 лет и лица старшего возраста, что, как и при кори, обусловливается недостаточным уровнем коллективного иммунитета.
 Участились случаи ЭП и у ревакцинированных.
 Очевидно, что эффективность вакцинопрофилактики паротитной инфекции зависит прежде всего от правильно выбранной стратегии и тактики, уровня охвата прививками и качества вакцинного препарата.
 Одна из задач, поставленных ВОЗ перед национальными органами здравоохранения, заключается в сокращении заболеваемости ЭП к 2010 г. до уровня 1 ( или меньше) на 100000 населения.
 У РФ есть вполне реальные возможности, чтобы достичь такого уровня заболеваемости на всех своих 89 территориях, особенно сейчас, когда на всей территории РФ используется новая ассоциированная паротитно-коревая вакцина из штаммов Л - 3 и Л - 16 производства ФГУП НПО " Микроген ".
 Краснуха - управляемая вирусная инфекция, вакцинацию против которой можно совмещать как с коревой, так и с паротитной прививками.
 Ввиду того что Россия до сих пор не имеет своего отечественного препарата против краснухи, в последние годы в нашей стране проводилась лишь ограниченная вакцинация восприимчивых контингентов, определяемых приказом Минздрава РФ N 229 от 27. 06. 01, монопрепаратами и комбинированными импортными препаратами.
 Минздрав РФ до 1999 г. не имел возможности осуществлять закупку импортной вакцины из-за отсутствия средств на это в федеральном бюджете.
 С 2001 г. ситуация начала меняться к лучшему, и уже в 2002 г. охват прививками вырос и составил в среднем по РФ 88, 1 %, а на отдельных территориях - от 70 до 100 %( за исключением Чеченской Республики), охват ревакцинацией составил от 0, 01 до 0, 33 %.
 Отсутствие прививок против краснухи в РФ в течение многих лет, низкий охват прививками в последние годы не смогли не сказаться на эпидемиологической ситуации.
 В 1999 и 2001 гг. в РФ имели место чрезвычайно интенсивные периодические подъёмы заболеваемости краснухой.
 В 2001 г. показатель в целом по РФ составлял 396, 0 на 100000 населения, а в ряде регионов ( Республика Саха ( Якутия), Амурская, Сахалинская и другие области)- 1000 - 1900, в Ненецком автономном округе - 2842.
 В 2002 г. показатель заболеваемости краснухой по сравнению с таким же периодом 2001 г. снизился в среднем в 1, 7 раза и составил 236, 4 на 100000 населения.
 За 9 мес.
 2003 г. он снизился ещё на 64, 9 %, достигнув минимального за последние годы показателя - 77, 7 на 100000 населения.
 Несмотря на положительную тенденцию последних 2 лет, приходится констатировать, что в РФ краснухе до сих пор присущи все закономерности неуправляемой инфекции: цикличность периодических подъёмов заболеваемости в 3 - 5 лет, особенно выраженных через 7 - 9 лет, чередующихся с периодами заболеваний на спорадическом уровне.
 Такое положение обусловлено низким уровнем коллективного иммунитета, прежде всего у детского населения.
 Всё это, естественно, сказывается на частоте проявления СВК, так как известно, что вероятность заболевания краснухой беременных женщин зависит от интенсивности передачи инфекции в детстве.
 В бывшем СССР в условиях почти поголовного посещения детьми яслей и садов лишь 3 - 7 % женщин детородного возраста были неиммунны и восприимчивы к краснухе.
 В последние годы ситуация резко изменилась.
 В работах авторов НИИ вирусных препаратов им. О. Г. Анджапаридзе РАМН достоверно показано, что в среднем лишь 50 %( 40 - 70 %) девочек 12 - 15 лет имеют антитела к краснухе в защитных титрах, что особенно остро ставит вопрос о профилактике СВК.
 В 2001 г. в России заболели 511233, в 2002 г.- 341354, а за 9 мес.
 2003 г.- 111626 человек, при этом 20 - 25 % случаев приходилось на лиц старше 15 лет.
 При такой заболеваемости, по мнению В. К. Таточенко [ 8 ], ожидаемое число случаев СВК должно превышать 500 - 700 случаев в год.
 К сожалению, точность учёта СВК в России до сих пор низкая.
 Так, в 2000 г. официально было зарегистрировано всего 11 случаев СВК [ 2, 8 ].
 Учитывая чрезвычайную актуальность профилактики СВК для здравоохранения, 48-я сессия Европейского регионального бюро ВОЗ в сентябре 1998 г. включила краснуху в число инфекций, борьба с которыми будет определяться целями программы " Здоровье для всех в XXI веке ".
 В этой программе особо подчеркнуто, что основной задачей элиминации СВК должна являться защита женщин детородного возраста, а следующей - исключение передачи краснухи у детей младшего возраста.
 В нашей стране существуют все предпосылки для снижения заболеваемости краснухой в ближайшие годы.
 В стране лицензированы как моновакцины, так и комбинированные ( корь - паротит - краснуха) вакцины; ведётся разработка отечественной вакцины против краснухи; в национальном прививочном календаре России предусмотрена вакцинация и ревакцинация против краснухи не только детей 12 мес. и 6 лет, но и девочек 13 лет, ранее не привитых или получивших только 1 прививку.
 Длительный опыт вакцинопрофилактики кори, ЭП " неуправляемость " до сих пор эпидемического процесса при краснухе со всей очевидностью свидетельствуют о том, что дальнейшее снижение заболеваемости вплоть до элиминации этих вирусных инфекций возможно лишь при постоянном увеличении охвата прививками детей декретированного возраста, проведении " подчищающей " иммунизации по эпидемическим показаниям и наличии отечественного высокоэффективного комбинированного ( корь - паротит - краснуха) иммунобиологического препарата.
 Литература
 1.
 Герасимова А. Г., Игнатьева Г. В., Садыкова Д. К. и др.
 К вопросу об эпидемиологической роли больных корью старшего возраста // Проблема эпидемиологии, микробиологии и клиники капельных инфекций.
 М., 1996.
 Т. 1.
 С. 38 - 43.
 2.
 Заргарьянц А. И., Селезнева Т. С., Титова Н. С. Краснуха: современная ситуация // Эпидемиология.
 Вакцинопрофилактика.- 2001.- N 1.- С. 28 - 31.
 3.
 Зверев В. В., Юминова Н. В. Эффективность вакцинации против кори и эпидемического паротита // Вакцинация.- 2000.- N 5.- С. 10.
 4.
 Зверев В. В., Маркушин С. Г., Юминова Н. В. Корь.
 СПб., 2003.
 5.
 Попов В. Ф. Корь - коревая вакцина Л - 16.
 М., 2002.
 6.
 Семириков В. В., Попов В. Ф., Седельников Т. А. и др.
 Краснуха в России: выявление врождённой краснухи, стратегия и тактика вакцинации // Журн. микробиол.- 1998.- N 1.- С. 46 - 49.
 7.
 Смородинцев А. А., Тарос Л. Ю. История выделения, аттенуации и испытаний коревого вакцинного штамма " Ленинград - 16 "( Л - 16)// Вирусные инфекции: Труды Института им. Пастера.- СПб. 1992.- Т. 67.- С. 76 - 85.
 8.
 Таточенко В. К. Клинические проявления краснухи // Информационный сборник: Краснуха.
 Синдром врождённой краснухи: М.; СПб, 2002.
 С. 24 - 31.
 9.
 Учайкин В. Ф. Руководство по инфекционным болезням у детей.
 М., 2001.
 С. 193 - 207.
 10.
 Цвиркун О. В. Эпидемический процесс кори в условиях массовой ревакцинации детей живой коревой вакциной: Автореф.... канд. мед. наук.
 М., 1999.
 11.
 Юминова Н. В. Научные основы совершенствования вакцинопрофилактики кори и эпидемического паротита: Автореф.... д-ра мед. наук.
 М., 1998.
 12.
 Юминова Н. В., Александер С. К., Свирина В. С. Иммунологическая эффективность и безопасность ревакцинации против эпидемического паротита // Вирусные вакцины на пороге XXI века: эпидемиология и профилактика.
 СПб, 1999.
 С. 168 - 169.
 13.
 Юминова Н. В. Современное состояние вакцинопрофилактики эпидемического паротита в России // Эпидемиология.
 Вакцинопрофилактика.- 2002.- N 2.- С. 21 - 23.
 14.
 Юминова Н. В., Зверев В. В. Элиминация кори в России // Мед. картотека.- 2003.- N 7 - 9.
 15.
 Galazka A. М., Robertson S. E., Kraigher A. mumps and mumps vaccine: Global review // Bull.
 Wed.
 Hith.
 Org.- 1999.- Vol. 77, N 1.- P. 3 - 14.
 Поступила 20. 12. 03
