 Психология в XXI веке
 Наука, будучи сложной системой, развивается нелинейно.
 То же самое можно сказать и о практике, о работе практикующих психологов.
 Исследователь и практик часто выступают в одном лице.
 И некоторые незаметные, не замеченные, недооценённые сегодня обстоятельства в состоянии дел психологов могут в будущем привести к таким ходам развития психологической науки и практики, которые предвидеть сейчас просто невозможно.
 Напомню некоторые исторические примеры нелинейности развития психологии.
 Ещё в XIX в. в России в связи с развитием машинной техники производства резко возросло количество несчастных случаев среди рабочих.
 Над этим вопросом задумывались фабричные инспекторы, инженеры, врачи - гигиенисты.
 Именно они, а не люди, причислявшие себя к психологам, стали порождать достоверное и полезное психологическое знание, которое вошло в контекст психологии труда и инженерной психологии.
 Правда, картину возникновения этой области психологического знания и по сию пору рисуют подчас односторонне: либо продолжают по привычке утверждать, что психология отпочковалась от философии ( это отчасти верно), либо считают, что эта область знания у нас в стране возникла как результат заимствований из-за рубежа ( последнее делается отчасти, возможно, и из-за того, что кому-то приятно блеснуть знанием зарубежной науки).
 Действительно, сильный толчок развитию инженерной психологии за рубежом и у нас в стране дали события второй мировой войны, поскольку возникло много проблем, связанных с обслуживанием производства, транспорта, могучей и скоростной техники разрушения.
 Пошла лавина исследований, публикаций.
 Но как можно было в XIX в. предвидеть все эти зигзаги научно-технического и общественного развития?
 Ещё пример.
 В 1928 г.( три четверти века тому назад) Н. А. Рыбников обозначил термином " акмеология " тот раздел возрастной психологии, предметной областью которого являются возрасты зрелости и взрослости.
 Сам он работал, в основном, в области психологии детей, разрабатывал, правда, и биографический метод исследования в психологии.
 Многие годы психология взрослых по разным причинам была, если не забыта, то мерцала на периферии сознания психологов, обслуживавших, в основном, дошкольное и школьное детство.
 Но в последней четверти XX в. усилиями соратников и учеников Б. Г. Ананьева ( я имею в виду Н. В. Кузьмину, Е. И. Степанову, А. А. Бодалева, А. А. Деркача) идея акмеологии была воскрешена ( не без противодействия некоторых ведущих отечественных психологов), и соответствующая область знания сейчас сильно продвинулась в своём развитии; она обозначена в перечне специальностей ВАК, есть соответствующие кафедры, диссертационные советы.
 Каждый психолог может припомнить примеры подобного рода, мысленно обозревая историю -" драму идей "( выражение А. Эйнштейна)- в близкой ему области.
 В любом случае нетрудно будет заметить как внутренние, субъектные, так и внешние по отношению к работникам науки обстоятельства, задающие траектории развития науки.
 Вот совсем недавний пример.
 Дали ход слову " психоанализ ".
 Не все люди с высшим образованием знают, что это не просто " анализ психики ", а специальное направление, дело очень тонкое, и настоящим мало-мальски сносным работником здесь стать просто нельзя в обычные сроки подготовки специалистов.
 А у нас ( хорошо, если я ошибаюсь) пошёл вал подготовки психоаналитиков.
 И ещё: провозглашение многих свобод в последнее десятилетие привело к тому, что предприимчивые люди практикуют " снятие порчи и сглаза ", толкуют об астрологических прогнозах судеб и т. п. Подобные явления тоже осложняют предвидение будущего психологии.
 Прогресс в обществе часто и, возможно, в порядке некоторого стереотипа языка и сознания, отождествляется с научным и техническим прогрессом.
 При этом подразумеваются обычно науки о природе.
 Есть об этом даже мрачная шутка:" Жизнь на других планетах не существует потому, что их учёные опередили наших "( 1.
 Цит. по: Душенко К. В. Всё по науке.
 Афоризмы.
 М., 2000.
 С. 150.
 Все согласятся, что если наука не регулируется моралью, то она может приносить и зло людям.
 Зло, приносимое практически реализованными результатами деятельности исследователей, работающих в областях естественных и технических наук, довольно часто доступно восприятию.
 Надо ли напоминать о средствах массового уничтожения людей, о варварских вмешательствах в состояние природной среды?
 Но следует признать, что во зло могут использоваться и результаты научных разработок также в области человековедения.
 Так, в недавно вышедшей в свет на русском языке книге американского автора Дж. Маркса " ЦРУ и контроль над разумам.
 Тайная история науки управления поведением человека. В поисках " манчжурского кандидата "" со ссылками на документы показано, в частности, что психологические знания использовались с грубыми нарушениями морали, человечности для достижения целей, в которых были заинтересованы правящие круги США.
 Понятия добра и зла относительны.
 Не только в российской, но и в мировой истории есть много фактов, когда гуманистические идеи были основанием для притеснения или даже уничтожения их носителей.
 Напомню, что ещё в XVI в. в Англии был обезглавлен Т. Мор, проповедовавший представления об идеальном общественном строе.
 Что касается отечественной истории, то надо ли напоминать о широком спектре мер подавления, например, инакомыслящих гуманитариев ( и аресты, и выдворения из страны, и физическое уничтожение)?
 Нечто подобное нельзя теоретически исключать и в будущем именно в связи с нелинейностью развития сложных систем.
 Не только предметная область психологии, но и соответствующие результаты деятельности специалистов - психологов являются зачастую не явными, но умопостигаемыми, проще говоря,- не всегда и не для всех очевидными, понятными, а иной раз и таинственными.
 Это сильно осложняет оценку состояния психологии и прогнозирование путей её развития в будущем.
 Добавлю ещё, что область явлений психики ( по тем же причинам) может легко становиться прибежищем для псевдонаучных подходов под видом науки.
 Поэтому от специалистов - психологов требуются специфическая компетентность и бдительность в сочетании со способностью признать и принципиально новое, небанальное, ломающее привычные стереотипы.
 Применительно к психологии борьба за добро имеет некоторые специфические особенности.
 Они обусловлены, в частности, тем, что успешность или некорректность действий психологов в практике и теории обнаруживается не обязательно тотчас, а часто в форме отдалённых последствий, которые, в свою очередь, тоже не для всех очевидны.
 И всё же людям всегда казалось и кажется важным и нужным заглянуть за завесу будущего.
 Я постараюсь немногими штрихами обозначить его.
 Правда, то, что я сообщу,- всего лишь одна из многих возможных попыток удовлетворить наше общее желание " посветить себе под ноги ".
 Мне думается, в современном состоянии психологии есть ценные, но подчас недооцениваемые ростки.
 Важно их заметить и поддержать.
 Так, в работе практикующих психологов постоянно возникают обретения, которые должны найти " законную прописку " в теории психологии; это потребует существенных изменений её понятийного строя.
 Думаю, что в работе практикующего психолога " лицом к лицу " с другим человеком или группой людей возникают многие феномены, состояния, переживания, подвижки психического развития, для которых нет ещё общепонятных ( предназначенных для учебников) теоретических обозначений, описаний.
 Не прояснены на общепонятном для большинства психологов уровне условия возникновения, воспроизведения соответствующих феноменов, психологических фактов, зависимостей.
 Причиной тому - уникальность ситуаций, с которыми имеют дело практикующие психологи.
 В этом состоит существенное отличие их работы от деятельности специалистов, практика которых связана с явлениями неживой природы и техники, а также со многими явлениями живой природы.
 Как-никак, инженер - механик или растениевод могут располагать многими стандартизованными материалами с практически постоянными свойствами.
 Мораль не запрещает этим специалистам что-то отбросить, сломать, проверяя, положим, на прочность, сжечь, выделяя несгораемые составляющие, стандартизировать и т. п. Психолог же зачастую, во-первых, должен работать с неотобранным материалом, во-вторых, он ограничен в своей работе нормами морали, в-третьих, ему приходится решать нестандартные задачи ( это область вынужденного творчества), в-четвёртых, положение практикующего психолога осложняется тем обстоятельством, что в психологии сильны сциентистские традиции, заимствованные из естественных наук, и уважаемым фактом считается то, что зарегистрировано с помощью хоть какого-то прибора, как, скажем, в физике.
 Физики изучают, к примеру, весьма таинственные вещи - элементарные частицы.
 Частицы эти могут существовать малые доли секунды.
 Обнаружено огромное множество таких частиц.
 Однако есть частица или её нет, признаётся тогда, когда она, положим, прочертила свой трек в специальном приборе - в камере Вильсона.
 Что касается работы практикующего психолога, то здесь и средством воздействия на других людей, и регистрирующим прибором оказывается сам психолог.
 Как доказать научному сообществу, что существуют такие-то и такие-то микрособытия в динамичной работе практикующего специалиста с личностью или группой, организацией людей?
 Успешный или неуспешный результат работы практикующего психолога можно ещё так - сяк подать сообществу в виде факта.
 А как сделать убедительными для научного сообщества сам процесс работы и сопровождающие его события,- события, рискнём сказать, пока не известные науке?
 Иногда это именно микрособытия, но очень важные, значимые для научного понимания целостных процессов, складывающихся в обсуждаемой области.
 Честно говоря, я сам не знаю ответа на поставленный вопрос, но думаю, что тут может быть усмотрена большая группа собственно научно-психологических проблем, над которыми надо бы поломать голову заинтересованным людям.
 В итоге это неизбежно преобразит понятийный строй научной психологии во всех её ветвях, преобразит так, что сегодняшние учебники психологии окажутся сильно устаревшими, отойдут в историю.
 Отмеченное выше приведёт к необходимым изменениям и в системе аттестации кадров практических психологов как людей, имеющих отношение к науке.
 Находки, изобретения практикующих психологов пока что не признаются в качестве оснований для присуждения учёных степеней.
 Поэтому многие психологи поступают так: выполняют диссертацию по какой-то " понятной " традиционным специалистам теме ( по принципу, подслушанному нами в украинском обиходе:" На, и отчепысь, сатана!"), а после погружаются в практическую работу.
 Дело в том, что сам по себе научный статус ( учёная степень, звание) практикующему психологу нужен.
 Он ( научный статус) оказывается реальным положительным ( внушающим почтение, доверие) фактором в его работе с людьми.
 Он нужен для дела.
 Возможен, конечно, и другой вариант повышения статуса практикующих психологов - введение систем разрядов, категорий и т. п. Однако это не снимает вопроса о необходимости обогащения, развития, перестройки научной психологии за счёт упомянутой выше практики, но, быть может, создаст или усугубит ненужное, на наш взгляд, противоположение " учёных " и " практиков ".
 Посмотрим.
 До сих пор шла речь об обретениях в практике, которые могут и должны задать некоторые процессы развития психологии.
 Но и в недрах собственно исследовательской работы психологов наверняка есть обстоятельства ( находки, открытия, новые подходы), которые тоже, как можно ожидать, изменят строение нашей науки в будущем.
 Показателями " точек роста ", ценного развития психологии можно считать, например, темы проектов, заявленных в последние годы на конкурсы Российского гуманитарного научного фонда ( РГНФ).
 На " поверхности " лежат новые темы исследований, заданные неблагоприятными, скажем, даже мрачными обстоятельствами в современном российском обществе.
 Ограничимся отдельными упоминаниями таких тем:" Проблемы подростковой беременности и юного материнства в изменяющейся России.
 Психолого-педагогический анализ "( В. В. Нагаев)" Психологические детерминанты и эффекты безработицы "( Н. С. Глуханюк)" Диагностика предрасположенности к нарко - и алкозависимости среди сотрудников МВД "( Е. А. Киселева).
 Дожили!
 Разумеется, работа по темам такого рода будет продолжаться; эти темы будут характеризовать облик отечественной психологии XXI в., по крайней мере, в обозримом будущем.
 Часть проектов направлены на совершенствование внутринаучной психологической культуры, на приращение специальных знаний, на приложение знаний, методов, разработок не к практике в обычном значении слова, а к науке ( смежным её областям, специализациям, т. е. к " научной практике ").
 Впрочем, практическая ( в обычном значении слова) перспективность этой группы проектов нередко усматривается очень легко.
 Часто они фактически направлены на создание информационных основ тех или иных видов общественно значимой практики.
 Например, результаты работы по проекту " Нейрофизиологические предикторы ситуативной и личностной тревожности "( А. В. Маркина) могут быть использованы в качестве информационной основы индивидуального подхода к людям в самых разных областях их деятельности ( профессиональной, учебной, игровой).
 Проект " Этническое самосознание русских и татар г. Самары в контексте межэтнического взаимодействия "( Ю. А. Гаюрова) по ожидаемым результатам может быть полезен как информационная основа для принятия политических, государственных решений в соответствующем регионе.
 В ряде заявленных проектов, а также докторских диссертаций, представлявшихся в ВАК Минвуза РФ, вероятно, характеризуемая ниже тенденция сохранится и в будущем.
 Речь идёт об использовании психологических понятий, подходов в других ( непсихологических) гуманитарных науках.
 Это, полагаю, симптом интеграции разных областей гуманитарного знания на основе использования достижений психологии.
 В формулировках тем проектов по философии, истории, экономике, социологии, культурологии, филологии находят место и понятия, категории, традиционно свойственные психологии.
 Некоторые примеры.
 Среди проектов по " истории, археологии и этнографии " находим:" Сибирское казачество: Проблемы самосознания и духовной культуры ";" Государственная доктрина российского самодержавия XVIII века и дворянство: идеологический и социопсихологический аспект ".
 Нельзя ведь сказать, что " самосознание "" социопсихологический аспект "- это понятия, чуждые психологии.
 Подобная же " экспансия " понятий, категорий, свойственных психологии, заметна при рассмотрении проектов в области экономики.
 Например:" Дети и экономика: современное положение, проблемы, пути решения ".
 Нужно ли напоминать, что проблемы детства не чужды психологии?
 Среди проектов по " философии, социологии, правоведению, политологии и науковедению " находим включения таких понятий, как " поведение "," подготовка научных кадров "," восприятие "," сиротство "," образы субъектов "," безнадзорный ребёнок "," образование и жизненный опыт молодёжи "," визуальный опыт "," массовое сознание "," концепция этического образования ".
 Есть тема:" Социальный статус ребёнка в России: системный анализ ".
 В контексте проектов по филологии и искусствоведению встречаем:" личность "," деятельность "," семантические категории и их выражение в детской речи ".
 Всё это и подобное, по-видимому, является разновидностью тех скрепов, которые создают органичное единство гуманитарных наук при многоликости и своеобразии их областей.
 Известно ведь, что наиболее продуктивные подвижки в развитии наук происходят на их " стыках ", в " пограничных зонах ".
 Напомним, что РГНФ рассматривает, в частности, и проекты, представленные на так называемые региональные конкурсы.
 Эти проекты нередко ориентированы на исследование специфических или даже редких, уникальных явлений в области, в частности, психологии, педагогики, социальных проблем медицины и экологии в тех или иных местных условиях.
 Результаты соответствующих исследований могут иметь не только местно-прикладное, но и более широкое научное, культурное значение.
 Например, можно ожидать поучительные для многих регионов страны итоги следующих проектов:" Социально-психологическая адаптация выпускников школ отдалённых районов Республики Алтай к требованиям высшей школы "( С. А. Михайлов)" Медико-социальные аспекты состояния здоровья школьников Красноярского края, проживающих в районах с различной антропогенной нагрузкой "( Л. А. Михайлова).
 Ряд таких примеров можно было бы продолжить.
 Жизнь создаёт условия, подобные экспериментальным, и исследователи используют уникальные местные ситуации, которые, по понятным причинам, нельзя планировать и организовать специально.
 Ценной особенностью так называемых региональных проектов является и то, что в ряде случаев они ориентированы на проведение конференций всероссийского и международного уровней.
 Это согласуется с идеей о том, что прогресс науки в государстве важно рассматривать как её рост во всех регионах страны, а не только в административном центре, и, кроме того, даёт основание полагать, что в XXI в. отечественная психология будет представлена в регионах достаточно весомо.
 Если иметь в виду региональные исследовательские проекты, представленные на конкурс РГНФ 2003 г., то признак междисциплинарности, комплексности выражен в них особенно ярко: они жёстко не втискиваются в рамки традиционной классификации наук.
 Проблематика проектов часто социально-медицинская и психолого-педагогическая ( да нередко ещё и с " заходами " в области экономики, социологии, политологии), например " Возрастно-психологические особенности потребительских предпочтений россиян "( О. С. Посыпанова, Калуга)" Разработка психолого-педагогической реабилитации и адаптации детей вынужденных переселенцев в Воронежскую область "( О. Я. Емельянова, Воронеж).
 Похоже, кому-то придётся разрабатывать в XXI в. новую классификацию наук или, по крайней мере, устанавливать новый порядок различения их предметных областей и новые структуры этих областей.
 Ценно, что все проекты ( как " точки роста " нашей науки) так или иначе ориентированы на прогрессивное развитие, формирование изучаемых объектов ( или на преодоление существенных препятствий такому развитию).
 Нет оснований сомневаться, что эта ценная тенденция не просто научно констатировать факты, но заботиться о должном сохранится и в будущем в развитии психологических исследований.
 Приведём примеры.
 Проблемы формирования современной личности в поликультурной среде "( В. Гуров).
 Формирование индивидуальности ребёнка в различных культурных средах "( М. К. Акимова).
 Многие проекты 2003 г. как и прошлого года, направлены также именно на " болевые точки " существования и развития человека, социальных общностей в современных условиях.
 И при всём этом исследователи сохраняют приверженность к фундаментальным категориям соответствующих отраслей науки, например " Исследование молекулярных механизмов патогенеза опийной наркомании и разработка патогенетически направленных способов коррекции нарушений "( Н. В. Гуляева)," Личностно-профессиональный кризис безработных и система его преодоления "( Е. В. Рябова)," Нейрофизиологические механизмы контроля внимания у доношенных и глубоконедоношенных младенцев "( Т. А. Строганова)," Криминальное агрессивное поведение подростков: нейрофизиологические, психологические и онтогенетические факторы риска "( Е. В. Макушкин).
 В 2003 г. несколько явственнее, чем по результатам конкурсов прошлого года, представлены проблемы профессиональной подготовки, профессионального становления, профессиональной адаптации, условий успешности профессиональной деятельности человека на разных возрастных этапах.
 Тенденция повышения внимания психологов к миру профессионалов и профессионального развития человека, надеюсь, не будет утрачена на протяжении начавшегося предстоящего века.
 Немало проектов посвящено вопросам образовательных систем, что для нашей психологии традиционно.
 При этом ценно, что исследования ориентированы на проблемы не только обучения," трансляции знаний " и пр., но и воспитания ( и детей, и взрослых).
 Ряд проектов ориентирован на внутринаучные нужды, на заполнение " пробелов " в науке, на повышение внутрипрофессиональной культуры исследователей, совершенствование, упорядочение эмпирически обоснованного теоретического знания.
 Вот характерные примеры:" Базисные убеждения личности и их роль в формировании посттравматических стрессовых реакций "( Н. В. Тарабрина)" Разработка психологической теории метакогнитивной регуляции деятельности "( А. В. Карпов)," Мотивация и интуиция в психологической регуляции принятия решений "( Т. В. Корнилова).
 Среди проектов есть ориентированные на разработку, совершенствование методов," новых подходов ", методик для исследований или эффективных вмешательств в практику, например " Разработка статистических методов анализа и диагностики состояний человека в психологии, педагогике и социальных проблемах медицины "( Р. М. Юльметьев).
 Разработка комплекса психодиагностических методик для оценки мотива власти "( С. А. Шапкин).
 Такого рода проекты нельзя не приветствовать, поскольку возможности и ограничения развития науки во многом задаются качеством методов, которыми она располагает.
 Есть ещё одна тенденция развития наук, которая, возможно, сохранится в будущем и потребует некоторых особых усилий от психологов.
 Речь идёт о том, что в области не только гуманитарных, но также и естественных наук наблюдаются обращения к явлениям психики.
 Недавно ( в 2000 г.) в Саратове вышла книга А. Г. Рокаха " От мистики к физике и обратно?
 Учебное пособие по спецкурсу " История и методология физики ")
 Автор очень благожелательно относится к идее продуктивного синтеза естественных наук, прежде всего физики и психологии, а также физики и других форм общественного сознания ( в частности, религии как явления культуры).
 Я полагаю эту идею продуктивной, укажу лишь, что при взаимодействии с представителями наук о неживой и живой природе психологи столкнутся не только с благожелательной готовностью вникнуть в понятийный строй психологии, но ( как это случалось и раньше) также со стереотипами естественно-научного мышления, с недооценкой того, что психология имеет дело с невоспроизводимыми, нестандартными и не стандартизуемыми явлениями, процессами.
 В силу этой причины возможны факты невольного навязывания психической реальности того, что ей не свойственно, возможны и ожидания, которые психология принципиально не может удовлетворить, не выходя за рамки морали.
 Тем не менее тенденция интеграции гуманитарных и общественных наук является прогрессивной.
 Она, полагаем, тоже приведёт, в частности и к преобразованиям традиционной психологии.
 По-видимому, эту тенденцию не нужно искусственно ускорять, но видеть её полезно.
 Резюмируя, отметим следующее.
 Нелинейное развитие науки, обусловленное как субъектными особенностями психологов, так многими внешними по отношению к ним обстоятельствами, исключает возможность начертания отчётливой панорамы психологии в предстоящем веке.
 Можно мечтать о прогрессе, но при этом теоретически нельзя исключать и варианты нежелательных ходов развития того, что сейчас называют психологией.
 В борьбе за прогресс психологии важно выделять хотя бы некоторые существенные обстоятельства, влияющие на её состояние и развитие.
 Благоприятные для психологии тенденции современной науки состоят в следующем.
 Наблюдается использование психологических понятий, подходов в непсихологических науках.
 Это и показатель интеграции человеческого знания о мире вообще, и свидетельство доброкачественности результатов работы психологов.
 В работе практикующих психологов рождается достоверное, полезное знание, которое, полагаем, остаётся во многом неведомым многим психологам - исследователям, но которое может и должно быть использовано для существенного обогащения ( и, по-видимому, перестройки) понятийного строя традиционной научной психологии.
 Указанные процессы не нужно искусственно ускорять, но полезно деловито помнить о них.
 Ценной особенностью современных психологических работ является то, что они обычно направлены не просто на констатацию " истинного положения вещей ", что было бы неплохо в естественно-научных исследованиях.
 Психологические работы, как правило, ориентированы и на формирование, позитивное развитие изучаемых объектов или на преодоление препятствий такому развитию.
 В отличие от естественно-научных подходов к объектам изучения непременным условием ( атрибутом) психологии является сообразность действий специалистов нормам морали.
 Это, правда, создаёт некоторые ограничения свободы исследовательской мысли - оказывается своего рода " смирительной рубашкой " для фантазии.)
 Если отмеченные выше и подобные условия развития ( это как бы " начальные условия " в масштабах стартовавшего XXI в.) будут далее соблюдаться, то прогрессивное развитие психологии гарантировано, думается, с приличной долей вероятности.
 Угрозы, опасности для означенного прогрессивного развития нашей науки могут состоять в следующем.
 Прежде всего это недостаточно бдительное и ясное осознание специфики предметной области психологии.
 Оно может выражаться в, казалось бы, невинном и добронамеренном ( но без особой надобности) привнесении в нашу науку терминов, ходов мысли, оказавшихся продуктивными в других науках.
 Вот примеры слов, которые могут уводить мысль от подлинного предмета рассмотрения:" потенциал "" сфера "" аккумулятор "" кристаллизация "" ресурсы " и т. п. Надо признать, что язык психологии сильно засорён " сверхучеными " словами, в частности, транслитерациями английских слов ( т. е. записями на кириллице звучания иноязычных терминов), для которых возможны подходящие слова родного языка.
 Это, в частности, мешает распространению психологических знаний среди населения и, следовательно, оказывается препятствием для повышения психологической грамотности и культуры общества.
 А последнее - условие востребованности психологии в будущем обществе.
 Кроме того, опасность представляет недостаточное признание ( в частности и органами, аттестующими психологию и психологическое образование) того, что наша наука имеет дело с множеством уникальных, невоспроизводимых, нестандартных явлений.
 В психологии не может быть таких константных величин, как, положим, в технике, естествознании, не может быть и " вечных "( в масштабах человеческой жизни) и необозримо широких областей корректного применения результатов психологических исследований (" психологических истин ").
 Каждому ясно, что кибернетизация, информатизация практически всех сторон жизни общества приводит и к постановке новых проблем или " новому повороту " проблем традиционных.
 По-видимому, будут составлены хорошие компьютеризованные банки психических феноменов, их неслучайных зависимостей, а также и соответствующих средств овладения психической реальностью.
 Если бы удалось сохранить эти информационные обретения исключительно для профессионального использования, это было бы очень хорошо.
 Однако они могут оказаться ( и, конечно, окажутся) в распоряжении людей либо злонамеренных, сребролюбивых, властолюбивых, либо просто профессионально невежественных.
 В пределе это поведёт общество ( и, вероятно, цивилизацию) к социальной катастрофе.
 Существенная особенность психологических воздействий на сознание людей состоит в том, что эти воздействия могут быть незаметными, в своём роде безболезненными ( как укусы энцефалитных клещей).
 Это делает психологическую вооружённость людей и групп особенно опасной ( при отмеченном выше нежелательном условии).
 Поэтому психологам придётся прилагать большие усилия в области теории и практики психологической безопасности.
 Этим полезно озаботиться уже сейчас.
 Психологи должны ( вынуждены) постоянно отслеживать подходящими средствами динамично изменяющуюся предметную область своих профессиональных интересов.
 И последнее.
 Психология XXI в. будет хорошей ( пусть и не такой, как сейчас), если мы сегодня позаботимся о культе профессионализма при подготовке студентов.
 Но это большой и особый вопрос.
