 Экспериментальное исследование механизмов целостного восприятия
 В экспериментальном исследовании механизмов целостного восприятия установлена взаимозависимость творческих способностей индивида и его тенденции к " гештальтированию " воспринимаемого поля.
 Среди испытуемых, преодолевающих ситуационную связность оптического поля и способных преобразовывать его в новый гештальт, людей, занимающихся творческой деятельностью, оказалось значительно больше, чем тех, кто к творческой деятельности не имеет отношения.
 Для особенности онтогенеза способности детей к целостному восприятию характерно волнообразное развитие с пиками в возрасте 10 - 11 лет и спадом в возрасте 12 - 13 лет.
 Ключевые слова: качество формы, оптическое поле, феноменальное поле, сила Я, гештальт.
 Проблема целостного восприятия или, точнее, целостности восприятия по праву принадлежит гештальтпсихологии в лице таких её выдающихся представителей, как М. Вертгеймер, В. Келер, К. Коффка, К. Левин и другие.
 Основная исходная предпосылка теории целостного восприятия заключается в том, что нужно отправляться не от элементов и частных отношений между ними, не от анализа к последующему синтезу через связывание элементов в большие комплексы, а, наоборот, от понимания психологического явления как целостного комплекса, который нужно расчленить на составляющие элементы, изучить закономерные отношения и лишь затем воспринимать проблему как целостное системное образование.
 Теоретическая формула целостного восприятия в трактовке гештальтпсихологии утверждает:" Существуют связи, при которых то, что происходит в целом, не выводится из элементов, существующих якобы в виде отдельных кусков, связанных потом вместе, а напротив, то, что происходит в отдельной части этого целого, определяется внутренним законом всего этого целого "[ 1 ].
 М. Вертгеймер следующим образом интерпретирует эту формулу: если мелодия состоит из шести элементов, то эти шесть элементов, являясь некоторой суммой, ещё не составляют мелодии, наряду с этими шестью предполагается седьмой, Gestaltgualitat - качество формы.
 Седьмой элемент и есть то, что даёт возможность восприятия мелодии как музыкального произведения.
 Однако основная закономерность гештальта заключается в том, что части оптического поля, т. е. его элементы, зависят от того, частью какого целого они являются, как они расположены в целом и какую роль они играют в целом, будучи его элементами.
 Это определяется тем, как полагает гештальтпсихология, что человек по отношению к зрительному полю связан, по существу, с тенденциями поля, развивающимися по направлению к осмысленности, единству, к тому, чтобы управлять ситуацией, исходя из внутренней необходимости.
 Часто нужно применить очень сильное средство, чтобы разрушить поле или перевести его в другое состояние, тяготеющее к смыслу, к хорошему гештальту.
 Восприятие зрительного поля определяется не отдельными элементами, как в случае ассоциаций, предшествующим опытом и т. д., а динамическими силами, определяющими целостность восприятия.
 Наше предположение состоит в том, что силовые линии поля, его динамика, создающая возможность " выхода за пределы " оптического поля и преобразующая его в феноменальное, зависят от отношения к воспринимаемой ситуации, т. е. от силы Я воспринимающего, от его способности видеть внутренний, скрытый план воспринимаемого поля.
 Выявление этой способности и являлось нашей конкретной исследовательской задачей.
 Для этой цели была создана и апробирована методика с условным названием " Портрет ".
 Она состояла из восьми штриховых рисунков, дающих возможность " двойного усмотрения " или " подетального восприятия " изображённой на рисунке сюжетной зарисовки ( кораблик, плывущий по волнам, дым, труба, летящие чайки и т. д.- оптическое поле), или целостного восприятия " портретного изображения человека "( феноменальное поле).
 Если в первом рисунке преобладала " сюжетная картинка "( кораблик, волны и т. д.), то в каждом из последующих с помощью особой технологии " деталей - подсказок " появлялась возможность видеть лицо, т. е., на наш взгляд, феноменальное поле картинки, гештальт.
 Экспериментальная процедура заключалась в том, что испытуемому последовательно предъявлялись рисунки и предлагалось пересказать их содержание.
 Исследование проходило в два этапа.
 На первом этапе испытуемыми были взрослые люди в возрасте 20 - 30 лет - представители творческих профессий ( 40 человек) и лица, не связанные с творческой деятельностью ( 40 человек).
 Такой состав экспериментальной группы определялся нашей гипотезой о связи динамических особенностей перцептивных возможностей воспринимающего с силой его отношения к оптическому полю.
 В ходе эксперимента испытуемые были поделены на четыре подгруппы: в первую вошли те, кто увидел " лицо " уже на рис. 1, 2, 3, во вторую те, кто смог это сделать на рис. 4, 5; в третью те, кто смог увидеть " лицо " только на рис. 6, 7, 8; и, наконец, в четвёртую вошли те, кто не смог преодолеть ситуацию исходного оптического поля и на протяжении всей процедуры эксперимента придерживался детального пересказа сюжетной картинки: кораблик, волны, дым, чайки и т. д.
 Как видно из табл. 1, испытуемые первой подгруппы, которые увидели на сюжетной картинке ( рис. 1, 2 и 3) лицо человека, т. е. перестроили оптическое поле ( кораблик, волны, дым, труба, чайки и т. д.) в феноменальное ( образ, портрет, профиль) являлись по преимуществу людьми творческих профессий ( 83 %); только 17 % не были связаны с творческой деятельностью.
 Обратимся к ответам испытуемых первой подгруппы на просьбу:" Расскажите подробнее, что Вы видите на этом рисунке ".
 Испытуемый Л.: рис. 1 - профиль человека.
 Испытуемый Д.: рис. 1 - море, корабль, профиль человека.
 Испытуемый Е.: рис. 1 - море, что-то похожее на корабль... лодка ( берёт рисунок в руки, внимательно рассматривает), профиль.
 Испытуемый В.: рис. 1 - кораблик, плывущий по волнам; рис. 2 - кораблик в море ( напряжение, покусывает губы), вижу нос.
 Испытуемый М.: рис. 1 - раннее утро или поздний вечер, штиль; рис. 2 - тот же штиль, но ближе к берегу, птица; рис. 3 -( можно ли переворачивать рисунок?)
 Абстракция какая-то, глаз, усы.
 Испытуемый П.: рис. 1 - пароход, штиль; рис. 2 - большая скорость; рис. 3 - лицо.
 Во второй подгруппе испытуемых, занимающихся творческой деятельностью и увидевших " лицо " на рис. 4 и 5, оказалось 18 человек ( 75 %) и только 6 человек ( 25 %), с творческими профессиями не связанных.
 Ответы испытуемых второй подгруппы:
 Испытуемый Д.: рис. 1 - корабль в море... море синее... ну порой голубое; рис. 2 -( недоуменно моргает) что-то с трубой ( удивлённо поднимает брови); рис. 3 - ухудшается погода... дело к буре ( поджимает губы); рис. 4 -( руки лежат на коленях) похоже на лицо...
 Испытуемый А.: рис. 1 - корабль на море, дым; рис. 2 - птица, дыма много; рис. 3 - тень от тучки, птица или что-то непонятное; рис. 4 - ястреб; рис. 5 - стая птиц, лицо.
 Испытуемый Р.: рис. 1 - море, круиз; рис. 2 - тот же пароход... терпит крушение, пожар; рис. 3 - тучка; рис. 4 -( можно ли посмотреть на предыдущую?
 Мало чем отличается); рис. 5 - лицо человека.
 Испытуемый К.: рис. 1 - пароход плывёт... видимо, по морю?..
 Видимо, идёт дым, море спокойное...( непонимающее выражение лица);, рис. 2 - пароход стоит на приколе.
 Парит чайка.
 Море спокойное.
 Из трубы дым...
 Пароход стоит ( активно жестикулирует); рис. 3 -( всматривается) пароход стоит в открытом море.
 В небе чайки и Нло ( переворачивает листок вверх ногами)... есть качка, а может, это пароход уплывает, почему бы нет; рис. 4 -( внимательно всматривается, недоуменное выражение лица) корабль уплывает от нас... идёт дым... самолёты улетают... качка небольшая; рис. 5 -( хмурится, наклоняет голову) это похоже на человека...
 Третья подгруппа, в которой испытуемые увидели " лицо " на последних предъявлениях ( рис. 6, 7, 8) насчитывала наибольшее число принявших участие в эксперименте - 34 человека, среди них только 12, занимающихся творческой деятельностью ( 30 %), и 22 человека, с творческой деятельностью не связанных.
 Пример ответов испытуемого третьей подгруппы:
 Испытуемый О.: рис. 1 - если смотреть так... корабль плывёт...( вертит рисунок), если смотреть по-другому ( переворачивает рисунок вверх ногами), то люстра.; рис. 2 -( подпирает голову рукой) так уже лучше.
 Если - пароходик, то ещё и птички; рис. 3 - всё то же самое, но с двумя птицами ( переворачивает рисунок вверх ногами, потом обратно); рис. 4 -( берёт рисунок в руки) ну что ещё можно придумать?
 Некая агрессия...( подпирает голову рукой)...
 Наверное - всё; рис. 5 -( смеётся, а затем пристально разглядывает рисунок) четыре - пять птичек, пароход... и... всё; рис. 6 - пять птиц и то же самое; рис. 7 -( морщится, двигает рисунок ближе к себе, пристально смотрит) обрывки облаков; рис. 8 - тучи...
 Очертание лица.
 В четвёртой подгруппе испытуемых, которые так и не смогли увидеть " лицо " на всём протяжении экспериментальной процедуры, людей, занимающихся творческой деятельностью, не оказалось.
 Все десять испытуемых, которые так и не смогли реорганизовать оптическое поле сюжетной картинки в феноменальное поле целостного образа, не были связаны с творческими профессиями.
 Примеры ответов испытуемых четвёртой группы:
 Испытуемый С.: рис. 1 - корабль плывёт по волнам... плывёт дым... трехпалубный; рис. 2 - корабль плывёт.
 Летит птица ( подносит карандаш ко рту); рис. 3 - корабль плывёт.
 Две птицы ( крутит карандаш в руках), рис. 4 -( двигает рисунок ближе к себе) корабль плывёт... и самолёт; рис. 5 - корабль плывёт, три птицы и самолёт; рис. 6 - корабль, три птицы и самолёт; рис. 7 -( двигает рисунок ещё ближе к себе) какая-то символика: рис. 8 -( растерянно) небо... облака.
 Испытуемый Т.: рис. 1 - плывущий пароход, спокойное море, дым, идущий из парохода...( ищет, что ещё можно сказать, кусает губы) спокойная погода; рис. 2 - плывущий пароход, летящая птица, спокойное море...( двигает рисунок ближе к себе, пристально вглядывается в него); рис. 3 - плывущий пароход, спокойное море ( кусает губы)...
 Рыбы выпрыгивают... похожи на дельфинов... спокойное состояние... уединение ( вертит рисунок, поворачивает его вверх ногами, берёт в руки, внимательно всматривается) из-за " дыма " состояние незаконченности... убрала бы дым; рис. 4 - плывущий пароход, спокойное море.
 Хорошая погода...( показывает на одну из деталей на рисунке) напоминает птицу...
 Неправильно, что есть дым!( поправляет волосы, улыбается); рис. 5 - плывущий пароход, спокойное море, хорошая погода... морское животное, летящие птицы ( двигает рисунок ближе к себе и подпирает голову рукой)... из земли червяк ползущий; рис. 6 - плывущий пароход, море, хорошая погода, прыгающий дельфин... две летящие птицы ( разглядывает рисунок с разных сторон, выражение отчаяния на лице)... хочется фигуру пониже; рис. 7 - пароход, море...( берёт карандаш и начинает судорожно показывать им на рисунке то, что видит), либо дерево, либо коряги ( водит карандашом по лицу), либо город, либо животное ( рассматривает только верхнюю часть рисунка)... похоже на русалку или человека ( гадает, что же это может быть); рис. 8 - пароход...
 В небе - летящие птицы... морское животное.
 Небо... надвигаются тучи ( двигает рисунок ближе к себе, вертит головой)... похоже на лист, на червяков ( водит карандашом по рисунку.
 Ищет подходящее слово)... бегемот или собака?
 Убрать одну сторону " дыма " хочется!
 Полученные в эксперименте данные представляют для нас интерес в двух аспектах.
 Во-первых, становится очевидной взаимосвязь способности к целостному видению с творческими способностями участвующих в эксперименте.
 Целостное восприятие свойственно лицам, занимающимся творческой деятельностью,- художникам, писателям, музыкантам, актёрам.
 Во-вторых, и это, может быть, самое главное,- применённая нами методика позволяет " видеть " ту силовую тенденцию зрительного поля, его динамическую напряжённость, которая " разрушает " оптическое видение и переводит зрительное поле в другое состояние, состояние целостного видения феноменальной ситуации.
 Характерно, что само возникновение гештальт-образа сопровождается эмоциональными переживаниями, проявляющимися, во-первых, в том, что испытуемый недоумевает, морщится, хмурится, переживает по поводу возникшего целостного образа, радуется, смеётся и т. д., во-вторых, в мучительных поисках вариантов: переворачивает рисунок несколько раз, что-то хочет ещё сказать, кусает губы и т. п.
 Данные, полученные относительно взаимосвязи способности целостно воспринимать предъявленные в эксперименте рисунки и уровня креативности воспринимающих, побудили нас рассмотреть проблему генезиса этой способности.
 С этой целью был проведён второй этап эксперимента, в котором участвовали различные возрастные группы школьников: 6 - 9 лет ( 104 человека), 10 - 22 лет ( 100 человек), 12 - 13 лет ( 98 человек) и 14 - 15 лет ( 90 человек).
 Испытуемые делились на те же подгруппы, что и на первом этапе эксперимента.
 Данные, полученные на втором этапе эксперимента, позволяют определить возрастную динамику способности к целостному восприятию у школьников разного возраста, начиная со второй подгруппы ( исключение составляет возраст 14 - 15 лет).
 Во второй подгруппе, т. е. в той, где школьники видели " лицо " на рис. 4 и 5, наибольшую часть способных к целостному видению составили школьники 10 - 11 лет ( 38 %), наименьшую - старшие подростки 12 - 13 лет ( 14 %).
 Падение способности к образному видению в старшем подростковом возрасте тем более очевидно, что её уровень несколько уступает аналогичным способностям даже у детей 6 - 9 лет.
 Младшие подростки в нашем случае оказались настолько " сензитивными ", что уровень их способности к целостному восприятию смог превзойти аналогичную способность старших школьников на 15 %.
 Возрастная динамика способности к целостному восприятию школьниками третьей подгруппы, которые могли видеть целостный образ (" лицо ") на рис. 6, 7, 8, показывает по существу " плато ", где характеристики способностей к образному видению примерно одинаковы ( 43, 42 и 45 %), за исключением старших подростков, у которых эта способность значительно ниже ( 25 %).
 Данные для четвёртой подгруппы школьников, испытуемые из которой так и не смогли усмотреть " лицо " на сюжетной картинке в ходе всех этапов экспериментальной процедуры, представляет собой зеркальный вариант возрастной динамики для школьников из второй подгруппы.
 Наименьшее число школьников, сумевших преобразовать оптическое поле сюжетной картинки ( корабль, дым, волны и т. д.), относится к младшей подростковой группе 10 - 11 лет ( 20 %), а самый высокий процент школьников, оказавшихся связанными с деталями сюжетной картинки, относится к возрасту 6 - 9 и 12 - 13 лет.
 Таким образом, образное видение в своём развитии проходит два периода, разделённые критической фазой.
 В первом периоде кривая круто поднимается вверх и затем начинает опускаться, знаменуя упадок или свёртывание этой способности.
 Критическая точка приходится на подростковый возраст 12 - 13 лет.
 Полученные нами данные отчасти подтверждают основной закон воображения, открытый Т. Рибо, где кривая 1 М представляет ход развития воображения в первый период; она круто поднимается вверх, а затем довольно долго держится на достигнутом уровне; интересна также кривая MN, быстро опускающаяся вниз и знаменующая упадок, или свёртывание воображения; критическая фаза MX разделяет эти два периода, и именно она характерна для подросткового периода.
 В этот период, считает Л. С. Выготский, происходит глубокое преобразование воображения: из субъективного оно преобразуется в объективное.
 Причина этого, по мнению Л. С. Выготского, заключается в особенностях подросткового возраста с его аутентичностью, противоречивостью, полярностью характеризующих его моментов.
 Поступила в редакцию 12. VIII 2002 г.
 Таблица 1
 Результаты выполнения экспериментального задания испытуемыми, имеющими разные профессии,%
 Таблица 2
 Представленность способности к целостному восприятию в зависимости от возраста,%
 1.
 Вертгеймер М. О гештальттеории // Хрестоматия по истории психологии / Под ред. П. Я. Гальперина, А. Н. Ждан.
 М.: Изд-во МГУ, 1980.
 С. 86.
