 Психологические аспекты смысла жизни и акме
 24 - 25 апреля 2003 г. в Психологическом институте РАО ( Москва) прошёл IX симпозиум по проблемам смысла жизни и акме.
 В работе симпозиума участвовали 73 представителя России ( Москва, Московская область, Санкт-Петербург, Белгород, Магнитогорск, Самара, Пенза, Нижний Тагил, Кинель-Черкассы Самарской области), Украины ( Симферополь, Кировоград), Казахстана ( Уральск).
 На пленарных и секционных заседаниях," круглом столе " выступили психологи, психотерапевты, педагоги, филологи, а также студенты и социальные работники.
 В. Э. Чудновский ( Москва) в докладе " Проблема оптимального смысла жизни " подвёл итоги девятилетних исследований и отметил, что успешно развиваются два направления: философско-онтологическое и психологическое.
 Докладчик выделил новую характеристику смысла жизни и ввёл понятие " оптимальный смысл жизни ".
 Это гармоническая структура смысложизненных ориентаций, существенно обусловливающая высокую успешность в различных областях деятельности, способствующая максимальному раскрытию индивидуальности человека, переживанию комфорта, полноты жизни и удовлетворённости ею.
 Были рассмотрены ситуационный и возрастной аспекты оптимального смысла жизни, его роль в решении проблемы инвалидности.
 Показано, что кардинальное значение для исследования оптимального смысла жизни имеет проблема соотношения смысложизненных ориентаций и нравственности.
 Строительство " оптимального смысла жизни должно основываться на фундаменте общечеловеческой нравственности, а не " частичной "- групповой, классовой, национальной - нравственности отдельных религиозных конфессий.
 В докладе Д. А. Леонтьева и Е. Н. Осина ( Москва) смысл жизни рассматривается как интегральная смысловая ориентация, характеризующая направленность личности в целом.
 Чтобы сделать это понятие значимой переменной в психологических исследованиях, необходимо накопление " критической массы " эмпирических данных, что позволит осознать взаимосвязь между субъективными и объективными аспектами смысла жизни, исследовать зависимость конкретных вариантов смысла жизни от условий становления личности.
 Н. В. Поддубный ( Белгород) в докладе " Смысл жизни - системообразующий фактор человека как самоорганизующейся системы " рассматривает личность в синергической парадигме, в рамках которой разработана его концепция самоорганизующихся систем.
 Понимание смысла жизни как системообразующего фактора позволило автору определить три стадии развития личности.
 В докладе В. В. Знакова ( Москва)" Самопонимание субъекта: экзистенциональные контексты психологического анализа " наряду с теоретическим анализом понятия " самопонимание " были отражены также и результаты эмпирических исследований данной проблемы, в которых принципиальным является использование категории " субъект ".
 Рассмотрению смысла жизни с учётом взаимовлияния ( ограниченности, временности человеческого бытия единичного человека и неограниченности, универсальности его родовой сущности) духовной сферы и конкретной человеческой жизни посвящено сообщение Е. С. Гундаровой ( Москва)" Концепция духа в работах К. Г. Юнга, А. В. Суворова, Д. А. Леонтьева ".
 Выделены две проблемы: энергетическая и знаковая.
 Духовная сфера " наделяет человека энергией и, наоборот, жизнь человека обеспечивает тот или иной духовный комплекс некоторым " энергетическим вливанием ".
 А. И. Пашукова ( Кировоград) в докладе " Изменение смысла жизни и духовное развитие человека " показала, что кризис может стать источником духовного развития личности при условии нахождения новых смысловых ориентиров для продолжения жизни.
 Новые смыслы касаются разрешения общечеловеческих проблем и настолько меняют систему отношений человека к себе и к миру, что стремление к самосовершенствованию становится ведущим.
 По сложившейся традиции на симпозиуме были представлены доклады, посвящённые жизни и творчеству крупных учёных.
 А. А. Бодалев ( Москва) в докладе " Формирование В. И. Мясищевым смысла жизни у молодых учёных " не только раскрыл прогрессивный, новаторский характер работ В. И. Мясищева, но и уделил особое внимание его советам, адресованным молодым учёным.
 Главное для психолога - уметь чувствовать неповторимость и своеобразие каждого человека.
 Обсуждая вопросы воспитания молодёжи, В. И. Мясищев предостерегал от увлечения работой с одарёнными детьми, подчеркивал важность формирования в деятельности таких качеств, как одержимость ( в том числе работой), независимость и самостоятельность, индивидуальная неповторимость, самобытность, уверенность в себе, творческость.
 Однако он неоднократно подчеркивал, что сама по себе деятельность для формирования качеств, составляющих нравственное ядро личности, может оказаться процессом нейтральным, если между её участниками не организованы отношения, требующие сотворчества, сотрудничества, взаимопомощи, коллективизма, если не происходит постоянного " подкрепления " хода деятельности провоцированием взаимоотношений, побуждающих к нравственным поступкам.
 О жизни и научном подвиге великого физика М. Кюри-Склодовской шла речь в докладе Г. А. Вайзер ( Москва)" Смысл жизни учёного ".
 Бескорыстная жажда постижения законов природы, самозабвенный и упорный труд учёного неразрывно сочетались с готовностью к самопожертвованию во имя интересов науки, интересов человечества.
 Радий не должен обогащать никого.
 Это - элемент.
 Он принадлежит миру ",- говорила М. Кюри-Склодовская, отказавшись от патентования технологии получения радия ( открытие помогло лечить безнадёжно больных от раковых опухолей, но стоило жизни самому исследователю).
 Историко-психологическому анализу работ, которые способствовали становлению акмеологии, был посвящён доклад И. Н. Семёнова ( Москва).
 О проблемах разработки методологического аппарата в психологии шла речь в сообщении Ю. С. Жуйкова ( Москва)" Описательный и объяснительный подходы к феномену акме ".
 А. А. Ткаченко ( Кировоград) в докладе " Понятие дела жизни как акмеологическая категория " показал, что данное понятие выступает важным системообразующим фактором внешней ориентации человека в достижении своих профессиональных и нравственных вершин.
 Т. К. Поддубная ( Белгород) предложила модель экспериментального исследования, позволяющего изучить содержательные, структурно-функциональные и временные аспекты развития человека в процессе профессионализации.
 Поставлена задача выявить влияние обучения в вузе на развитие личностного и профессионального компонентов сознания как проявления субъектного акме человека.
 Е. В. Цуканова ( Москва) обратились к анализу содержания феномена деловой коммуникации, возникающего в разнообразных ситуациях совместной профессиональной деятельности.
 В сообщении О. В. Варфоломеевой ( Симферополь) выделены уровни личностной зрелости психотерапевта как субъекта профессиональной деятельности.
 В русле широких проблем развития личности участники симпозиума рассмотрели вопросы соотношения ряда психологических понятий с понятиями смысла жизни и акме.
 Е. Д. Яхнин ( Москва) проанализировал разнообразие проявления счастья в жизни человека.
 Доклад Е. Н. Черноземовой ( Москва)" Состоявшаяся судьба как пример воспитания школьников: где личность в школьных программах?" был посвящён обоснованию положения о том, что становление представлений о смысле жизни и акме неразрывно связано с формированием у школьников понятия о человеческом достоинстве.
 Е. П. Петрова ( Москва) рассмотрела, как имидж человека облегчает или затрудняет достижение центральных смыслообразующих целей жизни.
 О проблеме самоопределения человека в процессе обращения к смыслу жизни и возможностях быстрого профессионального роста шла речь в докладе О. С. Анисимова ( Москва).
 А. Н. Сосланд ( Москва) в докладе " Прагматика смысла и коммуникативное пространство " рассмотрел возможности перехода от смыслового партнерства к смысловому сообществу.
 В докладе А. С. Маркона ( Москва)" Реинкарнация и смысл жизни " говорилось о том, что смыслом жизни персоны необходимо признать самосовершенствование, увеличение уровня / степени её свободы от физической реальности.
 Обсуждая проблемы развития личности, участники симпозиума проследили изменение представлений о смысле жизни и акме в современную эпоху.
 Е. И. Николаева ( Санкт-Петербург) в сообщении " Смысл жизни как ответственность за поступок " отмечает, что в настоящее время гуманистические ценности всё более дискредитируются насилием, прикрытым личиной высшего блага.
 Поэтому смысл жизни на современном этапе развития человечества может заключаться не столько в самоактуализации личности, сколько в принятии ею ответственности за реализацию гуманистических представлений в своей ежедневной деятельности.
 В. И. Меренков ( Москва) показал, что насаждение ценностей потребления по всему миру в результате глобализации крайне сужает диапазон плодотворных смыслов жизни.
 В условиях, когда жизнь становится всё сложнее и противоречивее, лишь 10 % людей в исследованных выборках являются " удачливыми " в плане поиска смысла жизни в России.
 В докладе А. Б. Николаевой ( Москва) речь шла об обеднении содержательно-смысловой сферы личности.
 Этому способствуют средства массовой информации, настраивающие молодёжь на поиски развлечений и развивающие потребительские тенденции.
 Кроме того, происходит сужение и минимизация понятия образования, что мешает саморазвитию личности, становлению собственных взглядов на происходящее и направленности на преобразование эпохи " нравственного коллапса ".
 Значительное число докладов и сообщений посвящено изучению смысла жизни и акме учителей и школьных психологов.
 Л. М. Митина ( Москва) отметила, что разрешение противоречия между Я - действующим и Я - отражённым на основе стремления к высшему Я - движущая сила профессионального и творческого развития педагога, его движения к акме.
 О трудностях в работе учителя по формированию у школьников представлений о смысле жизни шла речь в докладе А. С. Турбовского ( Москва).
 На анализе методического аппарата при изучении смысла жизни учителя остановилась Е. А. Максимова ( Москва) в сообщении " Комплекс экспериментальных методик изучения смысложизненных ориентаций ".
 Некоторые результаты экспериментальных исследований отражены в докладе Г. А. Вайзер " Учитель о смысле жизни и акме человека в современном обществе ", в сообщениях Ж. В. Гоготы ( Московская область)" Современные представления о смысле жизни учителя ", М. А. Резниченко ( Белгород)" Смысложизненные ориентации учителей школы ", Л. И. Суторминой ( Москва)" Опыт изучения педагогического конфликта как фактора становления смысложизненных ориентаций учителя ", Е. В. Киселевой ( Москва)" Психологическая структура ценностно-смыслового отношения учителя к своей профессии ".
 Проблеме становления смысла жизни у будущих учителей и школьных психологов в период обучения в вузе и на этапах вхождения в профессию посвящены сообщения Н. В. Волковой ( Москва)" Особенности представлений о смысле жизни студентов и преподавателей вузов ", Е. В. Мартыновой ( Москва)" Опыт проведения тренинга-семинара " Роль смысложизненных ориентаций в профессиональной подготовке будущего учителя "", О. Д. Черкасовой ( Москва)" Особенности смысла жизни и самооценки студентов психологического факультета Мгопу ", И. В. Ермака ( Москва)" Профессиональные страхи - индикаторы нормативного кризиса профессионального становления личности школьного психолога ".
 В докладах и сообщениях подчеркивается значимость познавательных и широких социальных смыслов жизни в профессии учителя и школьного психолога, обосновывается влияние творчества на развитие личности и движение к акме.
 Работа О. В. Лишина ( Москва)" Проблема цели и задач воспитания в отечественной педагогике в контексте задач смыслового содержания жизненной позиции личности " позволяет по-новому взглянуть на формирование личности российского гражданина XXI в. Анализируя негативные стороны современной жизни, докладчик остановился на " квадратах " смыслового пространства, которые вынуждают к использованию " психологических костылей "( наркотики, секс, алкоголь), позволяющих человеку ощутить хотя бы временно свою личностную " полноценность ".
 Проблемы становления целостной личности в период взросления и осознания смысла жизни обсуждались в докладе В. Н. Лозоцевой " Осмысление подростками значимости собственной жизни в процессе личностного самоанализа ".
 Большой интерес у слушателей вызвала авторская психотерапевтическая методика " Практикум по психологии личностного самоанализа ", в основе которой лежит создание психологом ситуации развития в целях расширения рефлексивного поля сознания ребёнка.
 Результаты многопланового практико-ориентированного исследования, проведённого с учащимися лицея, воспитанниками военно-спортивного центра и их родителями, представлены в сообщении Н. Л. Быковой и О. В. Кувшиновой ( Самара)" К вопросу об адекватности восприятия подростками смысложизненных ориентаций старшего поколения ".
 Анализу поиска и трансформации складывающихся жизненных смыслов в процессе перехода от детства к взрослости посвящено сообщение Л. Б. Волынской ( Москва)" Социальные ориентиры жизненных смыслов в юношеском возрасте ".
 В. А. Пупынин ( Кинель-Черкассы) рассказал об опыте работы психологического центра помощи детям.
 Большое внимание на симпозиуме было уделено проблеме становления смысложизненных ориентаций у трудных детей.
 Всестороннему анализу психологических особенностей развития детей из неблагополучных семей и вопросам создания социальной ситуации развития учащихся в школах-интернатах посвящён доклад Т. И. Шульги ( Москва)" Проблема становления смысложизненных ориентаций у подростков группы риска ".
 Характеристика пассивного стиля саморегуляции школьников дана в сообщении Е. Е. Вахромова ( Москва)" Психологические особенности самоактуализации подростков с отклоняющимся поведением ".
 Л. Э. Зотова ( Москва) в сообщении " Агрессивное поведение и проблема становления смысложизненных ориентаций у старшеклассников " показала, что враждебно настроенные к окружению старшеклассники не воспринимают процесс своей жизни как интересный, эмоционально насыщенный и наполненный смыслом, у них возникают затруднения в понимании того, что человек может принимать решения и управлять своей жизнью.
 В. Б. Мушин и Е. Б. Савельева ( Москва) в сообщении " Феномен смерти и смысложизненные ориентации " отметили, что кризисные периоды развития человека ( подростничество, старость) отличаются значительным прорывом в психику подсознательных, трудно контролируемых или вовсе не поддающихся импульсов.
 Усиливаются страхи как перед жизнью, так и перед смертью.
 Рассмотрение смысложизненных вопросов необходимо для обретения чувства свободы и осознанного выбора в сторону позитивных жизненных опытов.
 О памятовании ушедшего как об одном из важных жизненных смыслов живого шла речь в сообщении И. Н. Разовской ( Магнитогорск)" Смысл жизни и страх смерти ".
 Вопросы старения обсуждались в сообщениях З. В. Голышевой ( Москва)" Динамика смысла жизни " и К. Г. Сердаковой ( Самара)" Исследование представлений о счастье у людей пожилого возраста ".
 Проводя работу в Центре социального обслуживания ( возраст от 60 до 90 лет), З. В. Голышева выявила, что сохранность познавательных и широких социальных смыслов способствует поддержанию достаточного уровня активности у людей пожилого и старческого возраста.
 Сужение поля жизненных смыслов вызывает переживание пассивности собственного бытия, а нередко и агрессивное отношение к окружающему миру.
 К. Г. Сердакова поставила задачу определить возможные пути стабилизации субъективного благополучия как фактора активности личности на поздних этапах онтогенеза.
 Результаты многолетнего исследования проблемы становления нового смысла жизни в процессе реализации семейной логопсихотерапии отражены в докладе Н. Л. Карповой ( Москва)" Смысложизненный и акмеологический потенциал процесса социореабилитации ".
 Приступая к лечению, пациент фактически заявляет " отказ " от своего привычного " будничного Я ", связанного с дефектом, и начинает целенаправленное продвижение к своему " идеальному "" высшему Я " вне дефекта.
 Обретение нового смысла жизни создаёт у пациента ощущение того, что он живёт в расширяющейся действительности, что перед ним открываются новые горизонты познания и деятельности.
 О трудностях обучения детей с тяжёлыми врождёнными и множественными нарушениями развития шла речь в докладе Т. А. Басиловой ( Москва)" Решение смысложизненных вопросов в воспитании ребёнка - инвалида ".
 Осознавая особенности становления смысла жизни у ребёнка и его родителей, педагог должен проявить личностную устойчивость, стремление справиться с " эмоциональным выгоранием ", умение помочь самому себе, которое формируется на основе развития исследовательского отношения к решению проблем.
 Одно из направлений работы симпозиума - литературоведческие и искусствоведческие проблемы смысла жизни и акме.
 В докладе " Круг жизни.
 Пушкин и русские писатели " А. Л. Киселев ( Москва) показал, что круг жизни А. С. Пушкина предстаёт читателю не только своей биографической полнотой ( благодаря пушкиниане), но и средоточением всякого жизненного смысла.
 Выдающиеся русские писатели немыслимы вне пространства пушкинского художественного мира, его целительного влияния.
 О. Л. Кабачек ( Москва) в докладе " Современная литература: поиски смысла жизни в эпоху постмодернизма " обратилась к отечественным и зарубежным литературным произведениям, наиболее востребованным российским читателем, а также произведениям последних лет, отмеченным критиками как " высокая литература ".
 В докладе выделено несколько моделей дефекта личности в новейшей художественной литературе.
 В заключительной части симпозиума был проведён " круглый стол ".
 Его участники отметили, что категория смысла жизни получила свой статус в психологии.
 Имеются продвижения в понимании этого сложного психологического образования ( структуры, содержания, способов измерения и т. д.). Необходима разработка видов психологической помощи людям, нуждающимся в осмыслении своей жизни в трудных обстоятельствах.
 Актуальным является изучение не только смысла жизни, но и смысла смерти.
 Участники симпозиума ознакомились также с работами докладчиков, которые не смогли приехать на симпозиум ( В. Г. Кушнаренко-Суртаевой, Горно-Алтайск; Т. А. Бирюковой, Волгоград; И. А. Дацишиной, Киев; Л. А. Кубиневой, Орёл; Т. В. Мордовцевой, Л. В. Давыдюк, Таганрог; Е. В. Филипповой, Армавир).
