 Применение марковских моделей для анализа эволюции психологических характеристик в популяции
 Представлен метод исследования лонгитюдных данных, опирающийся на анализ изменений в распределениях фенотипа в популяции.
 В качестве основных анализируемых характеристик используются гистограммы.
 С эволюцией каждой гистограммы ассоциируется марковский процесс с дискретными состояниями и непрерывным временем.
 Метод применялся для анализа результатов лонгитюдного исследования коэффициента интеллектуального развития, дав возможность сделать ряд заключений о развитии российских детей до школы и в школьный период, а также о зависимости комбинированного влияния систематических факторов от уровня интеллектуального развития.
 Ключевые слова: фенотип, гистограмма, марковский процесс, IQ.
 Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект N 01 - 06 - 80134.
 Для анализа лонгитюдных данных в психологических исследованиях, как правило, используются различные критерии согласия, дисперсионный факторный анализ, анализ ковариационных и корреляционных структур и, как один из наиболее современных вариантов последней разновидности анализа, исследование симплекс-моделей [ 6 ],[ 7 ],[ 10 ].
 Однако, рассматривая такие интегрированные характеристики, как дисперсии, ковариации и средние, исследователь теряет достаточно много информации об объекте изучения.
 Как правило, он также сталкивается с трудностями при экстраполяции ( интерполяции) полученных результатов на моменты времени, не совпадающие с теми, в которые проводились наблюдения, а также при выявлении зависимостей эффектов различных воздействий от уровней значений индивидуальных характеристик.
 Это делает актуальным поиск других подходов, опирающихся на новые принципы анализа.
 Представленный здесь метод предназначен для исследования эволюции распределений фенотипа с возрастом.
 Он опирается на результаты, изложенные в публикации [ 12 ], посвящённой оценке влияния генетических факторов и индивидуальной среды на близнецовые пары.
 Как и ранее, в качестве базовых анализируемых характеристик используются гистограммы.
 Однако теперь они описывают не различия в близнецовых парах, а распределения индивидуальных характеристик испытуемых, не связанных родством.
 Благодаря измерениям в контрольных точках, предлагаемый метод позволяет определить, как некие систематические факторы ( например, семья, обучение в школе, наследственность и т. д.) влияют на распределение значений фенотипа в течение выбранного периода наблюдений.
 Метод демонстрируется на примере анализа результатов лонгитюдных исследований коэффициента интеллектуального развития ( IQ).
 Главная цель этой работы - оценка комбинированных воздействий систематических факторов на характеристики популяции в зависимости от возраста и уровня IQ.
 Проведённый анализ позволяет сделать ряд интересных заключений о развитии российских детей до школы и в период первого этапа школьного обучения.
 В частности, показано, что обучение по стандартным программам в большей степени способствует развитию " слабых ", а не одарённых детей.
 В работе рассматривается так называемая двумерная модель, позволяющая сравнивать эффекты воздействий систематических факторов, влияющих на характеристики популяции, с воздействием индивидуальной среды, оцениваемым по данным близнецовых исследований.
 Результаты применения представленного подхода сравниваются с данными анализа, проведённого с помощью классической симплекс-модели.
 Метод исследования
 Распределение индивидуальных характеристик в момент рождения описывает в представленной модели совместное влияние наследственности и фактора среды в перинатальном периоде развития.
 В результате последующих воздействий систематических факторов начальные распределения в течение времени наблюдений постепенно изменяют свою форму.
 Эта идеализация опирается на результаты близнецовых исследований IQ, которые показали наличие активных и изменяющихся средовых и генетических влияний на индивидуальные различия в период развития личности [ 3 ],[ 8 ].
 Поскольку анализируемые далее выборки не информативны с точки зрения генетики, эффекты воздействия указанных факторов не разделяются.
 Для проводимого анализа необходимо, чтобы представляющие интерес параметры измерялись по шкале, не зависящей от времени ( т. е. методика тестирования должна учитывать возрастную эволюцию, как это имеет место для IQ).
 С каждой изменяющейся со временем гистограммой связывается марковский процесс с дискретными состояниями и непрерывным временем, имеющий кусочно-постоянные интенсивности переходов между состояниями [ 1 ].
 Диапазон допустимых значений исследуемой величины делится на несколько интервалов.
 Каждый интервал рассматривается как отдельное состояние, в котором значение исследуемой характеристики может находиться с некоторой вероятностью, переходя из одного состояния в другое по определённым правилам.
 Количество состояний определяется желаемой точностью оценок и доступным объёмом выборки [ 2 ].
 Расчёты, иллюстрирующие зависимость результатов анализа от длин интервалов состояний, приведены в нашей статье [ 12 ].
 Модель представляется ориентированным графом ( рис. 1), в котором вершины ( обозначаются как прямоугольники) соответствуют состояниям, а дуги ( обозначаются как стрелки) соответствуют переходам.
 Эволюция исследуемого признака рассматривается как случайное блуждание по графу из одного состояния в другое согласно направлениям дуг.
 Время полагается непрерывным.
 Переходы между состояниями мгновенны и происходят в случайные моменты времени, являясь результатом воздействия систематических факторов.
 Математическое описание этих факторов характеризует их влияние на популяцию.
 Предполагается, что для переходов между состояниями, соответствующих каждой дуге графа, выполняются свойства пуассоновских потоков событий [ 4 ].
 Можно показать, что в рассматриваемых потоках количество событий X, которые попадают в любой временной интервал длины t, начинающийся в момент t, распределено согласно закону Пуассона:
 Указанные выше предположения о свойствах потоков событий обычны для прикладных задач, так как эти потоки ( или потоки, близкие к ним по свойствам) часто встречаются на практике благодаря предельным теоремам для потоков событий [ 7 ].
 Система, показанная на рис. 1, представляет собой конечную цепь из n + 1 состояния.
 Переходы из состояния x,( j = 1, 2,..., n - 1) возможны только в предшествующее состояние xj - 1 или в следующее состояние xj + 1.
 Из состояний x 0 и xn доступны только переходы в состояния x 1 и xn - 1 соответственно.
 Интенсивности потоков событий ( переходов) обозначены как
 Параметры описывают, как воздействие систематических факторов способствует увеличению исследуемых значений фенотипа.
 Параметры описывают обратный эффект этого фактора - уменьшение значений фенотипа.
 Динамика изменения во времени вероятностей нахождения в различных состояниях описывается следующей системой обыкновенных дифференциальных уравнений Колмогорова [ 4 ]:
 Нормализующее условие выполняется в любой момент времени.
 Полагается, что отсчёт времени ( t = 0) начинается в момент рождения.
 Поскольку величины, формируемые в результате воздействия большого количества независимых элементарных факторов, ни один из которых не доминирует, могут рассматриваться как асимптотически нормальные, то распределения значений исследуемых характеристик, для которых выполняются подобные предположения [ 3 ], в момент рождения и в другие контрольные моменты времени приблизительно нормальны.
 Среднее m 0 и среднеквадратическое отклонение Q 0 в точке t = 0 характеризуют начальное распределение.
 Таким образом, оценка систематических воздействий сводится к вычислению среднего t 0, среднеквадратического отклонения ( 50) и интенсивностей переходов p и g. В качестве оценок этих свободных параметров используются значения, обеспечивающие наилучшее соответствие наблюдаемых и прогнозируемых частот попадания в состояния модели в заданные моменты времени.
 Эти оценки рассматриваются как характеристики систематических воздействий, проявившиеся в период наблюдений.
 Нормальность распределений фенотипа в контрольные моменты времени ( как это имеет место для IQ) фактически выступает в роли дополнительного ограничения при определении значений интенсивностей переходов.
 Чтобы в случае нормально распределенных фенотипов избежать подгонки модели к возмущениям, обусловленным ошибками выборки, свободные параметры модели следует определять как функции средних значений и среднеквадратических отклонений соответствующих нормальных распределений.
 Выполняемое сглаживание наблюдаемых гистограмм снижает зависимость конечных результатов от ошибок выборки.
 Прогнозируемые вероятности нахождения в состояниях модели вычисляются путём численного интегрирования представленной выше системы дифференциальных уравнений.
 Прогнозируемое количество попаданий в k-e состояние равно pkN, где pk - вероятность нахождения в этом состоянии, N - количество наблюдений.
 Соответствующие наблюдаемые количества попаданий Fk определяются в результате измерений, сделанных в процессе лонгитюдных исследований.
 При условии, что заданные прогнозируемые вероятности описывают результаты наблюдений [ 4 ], следующая статистика Пирсона асимптотически описывается распределением x 2 [ 2 ]:
 Эта сумма рассматривается как мера соответствия в том смысле, что её большие значения говорят о плохом согласовании прогноза и наблюдений, а малые - о хорошем.
 При некоторых общих условиях [ 2 ],[ 9 ] количество степеней свободы равно n - 1, где / есть количество свободных параметров, определённых по выборке результатов наблюдений.
 Указанная разность служит в качестве эталона, по которому можно судить о том, насколько велика вычисленная мера соответствия.
 В качестве оценок свободных параметров берутся значения, минимизирующие сумму рассмотренных мер соответствия в те моменты времени, для которых имеются результаты наблюдений.
 При этом наблюдаемые количества попаданий в состояния модели ( Fk) в выражениях статистики Пирсона заменяются соответствующими значениями, вычисленными для случая нормально распределенных фенотипов.
 Параметры нормальных распределений подбираются так, чтобы обеспечить наилучшее согласование с наблюдениями.
 Подобные подстановки лишают нас возможности непосредственно использовать критерий согласия x 2 для оценки адекватности модели.
 Однако, рассматривая сумму построенных выше мер соответствия как обычный критерий минимизации, можно, после нахождения оптимальных параметров модели [ 5 ], применить данный критерий для оценки степени её согласования с исходными наблюдаемыми данными.
 Используемая процедура оценки состоит из трех этапов.
 На первом этапе с помощью электронной таблицы типа Microsoft-Excel для указанной системы дифференциальных уравнений кодируется численная схема интегрирования, позволяющая вычислять вероятностные функции pk ( t).
 Эти функции вычисляются с некоторым заданным шагом h от точки начального отсчёта времени до заданной верхней временной границы.
 Для вычисления решения с приемлемой точностью оказались достаточными методы Рунге - Кутта [ 1 ]( или их эквиваленты).
 Большое значение имеет то, что электронная таблица Excel поддерживает динамические связи между содержимым ячеек.
 Если поместить текущие значения свободных параметров и временной шаг h в отдельные ячейки, на которые ссылаются как ячейки, содержащие формулы для вычисления pk ( t), так и ячейки, содержащие начальные вероятности нахождения в различных состояниях системы, то всё решение будет автоматически модифицироваться по мере изменения значений свободных параметров.
 На втором этапе оцениваются параметры нормальных распределений, наилучшим образом согласующихся с наблюдаемыми количествами попаданий в состояния модели.
 Наблюдаемые количества попаданий в выражении для меры соответствия в дальнейшем заменяются количествами попаданий, определяемыми полученными нормальными распределениями.
 Параметры наиболее согласованных распределений могут быть вычислены либо в виде выборочных точечных оценок, либо непосредственно методом минимума x 2.
 На третьем этапе для получения оценок свободных параметров решается задача численной оптимизации.
 Авторы использовали макрос, реализующий метод градиентного спуска, в котором шаг регулируется значением второй производной.
 Следует отметить, что используемая процедура оценки, опирающаяся на возможности электронной таблицы, фактически определяет коэффициенты дифференциальных уравнений модели, используя информацию о решении ( решается обратная задача).
 Материалы и методы
 Выборка включала 94 шестилетних и 70 14-летних детей.
 Все дети посещали обычные российские школы.
 Измерения общего IQ ( GIQ) выполнялись дважды: в возрасте 6 и 14 лет.
 Исследовался диапазон IQ от 60 до 160 баллов.
 Оптимизируемая модель представляла собой цепь из 20 состояний.
 Прогнозируемые частоты попаданий в эти состояния подгонялись к наблюдаемым частотам во временных точках, соответствующих 6 - и 14-летнему возрасту.
 Результаты
 Критерий согласия x 2 показал отсутствие значимых различий между наблюдаемыми частотами попадания в указанные состояния и соответствующими прогнозируемыми частотами нормальных распределений ( p = 0, 83 для выборки шестилетних и p = 0, 88 для 14-летних).
 Следовательно, нет оснований отвергать гипотезу о нормальности наших данных.
 F-тест показал отсутствие значимых различий и между дисперсиями для контрольных возрастов ( p = 0, 12).
 Это позволяет принять гипотезу об однородности дисперсий и использовать в последующих вычислениях общую оценку дисперсии по всей выборке.
 В свою очередь, критерий Стьюдента показывает высоко значимые отличия в средних значениях IQ для контрольных возрастов ( p 0, 00001).
 Сумма мер соответствия для возрастов 6 и 14 лет минимизировалась путём выбора следующих свободных параметров:
 интенсивностей переходов p и g для диапазона 0 - 6 лет;
 интенсивностей переходов p и g для диапазона 6 - 14 лет;
 среднего t 0 и среднеквадратического отклонения 0.
 Чтобы разумно сочетать сложность модели и степень подробности исследования, необходимо использовать наименьшее число свободных параметров, обеспечивающее приемлемое согласование прогноза и наблюдения.
 Для определения этого числа сравнивались три модели различной сложности.
 В первой модели интенсивности переходов полагались равными для диапазонов 60 - 85, 85 - 110, 110 - 135, 135 - 160 баллов IQ:
 Естественно предполагать, что интенсивности переходов не изменяются слишком быстро с ростом GIQ.)
 Во второй модели диапазоны IQ шире: 60 - 110 и 110 - 160 баллов.
 В третьей модели интенсивности переходов не зависят от значений IQ.
 Оценки согласования идентифицированных моделей с результатами наблюдений представлены в табл. 1.
 Следует выбрать наилучшую в смысле принятой меры соответствия модель, обеспечивающую приемлемое согласование с исходными результатами наблюдений.
 Поскольку первая модель не согласуется с наблюдениями ( p = 0, 01), для последующего анализа была выбрана вторая модель ( p = 0, 28).
 Третья модель была отвергнута как имеющая наихудшее значение меры соответствия.
 Время измерялось в годах.
 В электронной таблице кодировался модифицированный метод Эйлера для численного интегрирования систем обыкновенных дифференциальных уравнений.
 В табл. 2 и на рис. 2 представлены полученные оценки интенсивностей переходов и начальных значений среднего IQ и среднеквадратического отклонения.
 Наблюдаемые и прогнозируемые вероятности нахождения в различных состояниях модели для контрольных возрастов ( t = 6, 14) представлены на рис. 3.
 На рис. 4 показаны огибающие распределений прогнозируемых вероятностей в момент рождения и в контрольные моменты времени.
 IQ новорождённых рассматриваются как экстраполируемые характеристики, определяющие их способности в будущем.
 Они допускают только косвенные оценки.
 Корректное применение модели требует исследования чувствительности полученных результатов к изменчивости наблюдаемых характеристик.
 В нашем случае все свободные параметры модели определяются тремя независимыми статистиками [ 6 ]: выборочными средними значениями для двух контрольных возрастов ( 6 и 14 лет) и общим для этих возрастов выборочным среднеквадратическим отклонением.
 Поэтому для оценки чувствительности необходимо рассмотреть множество решений, соответствующих доверительным интервалам указанных статистик.
 Если каждое истинное значение средних для возрастов 6 и 14 лет ( t 6, и t 14), взятое в отдельности, попадает в заданный доверительный интервал [ 7 ] с вероятностью 0, 93, и то же самое верно и для истинного значения общего среднеквадратического отклонения [ 8 ]( 6 - 14), вероятность одновременного попадания этих трех величин в 93%-ные доверительные интервалы [ 9 ] равна примерно 0, 8.
 Чтобы оценить изменчивость решения в указанной 80%-ной доверительной области, оптимальные значения свободных параметров вычислялись для сочетаний доверительных границ, представленных в табл. 3.
 Эти сочетания использовались в качестве контрольных точек для исследования поведения решения.
 Несмотря на то, что данные, содержащиеся в табл. 3, показывают решения только в дискретных точках, они позволяют вывести достаточно надёжные общие заключения ( поскольку 93%-ные доверительные интервалы для t 6, t 14 и 6 - 14 покрывают достаточно узкие области, нет необходимости располагать контрольные точки более плотно).
 Другой способ оценки чувствительности связан с вычислением доверительных интервалов.
 Один из применяющихся на практике вариантов этого подхода сводится к постепенному удалению значения заданного свободного параметра от его оптимальной оценки до достижения заданного приращения меры соответствия, распределённой как x 2 [ 14 ].
 Однако мы не можем воспользоваться этим методом, так как, во-первых, наша мера соответствия не распределена требуемым образом и, во-вторых, главной целью исследования является выявление соотношений между параметрами модели, а не определение диапазонов их возможных значений, взятых независимо друг от друга.
 Обсуждение результатов
 Как правило, дети в России начинают ходить в школу в возрасте 6 или 7 лет.
 Поэтому диапазон от 0 до 6 лет соответствует в основном дошкольному развитию, а диапазон от 7 до 14 лет - первому этапу школьного обучения.
 Учитывая это, результаты, представленные в табл. 3 и на рис. 2, позволяют сделать следующие качественные выводы, справедливые для указанной выше 80%-ной доверительной области:
 1) в дошкольный период систематические факторы, как правило [ 10 ], в большей мере способствуют уменьшению GIQ, чем его увеличению;
 2) в школьный период систематические факторы, наоборот, в значительно большей степени способствует увеличению GIQ, чем его уменьшению;
 3) систематические воздействия, направленные в сторону увеличения GIQ, в школьный период, как правило, намного эффективней, чем в дошкольный период;
 4) в школьный период эффект систематических воздействий, направленных в сторону уменьшения GIQ, для детей, имеющих коэффициент умственного развития ниже среднего, пренебрежимо мал;
 5) в школьный период эффект систематических воздействий, направленных в сторону уменьшения GIQ, значимо проявляется для детей, имеющих коэффициент умственного развития выше среднего;
 6) в школьный период эффект систематических воздействий, направленных в сторону увеличения GIQ, для детей, имеющих коэффициент умственного развития выше среднего, не превышает аналогичную характеристику для детей, имеющих коэффициент умственного развития ниже среднего;
 7) в школьный период эффект систематических воздействий, направленных в сторону уменьшения GIQ, для детей, имеющих коэффициент умственного развития выше среднего, намного превышает аналогичную характеристику для детей, имеющих коэффициент умственного развития ниже среднего;
 8) в дошкольный период эффекты систематических воздействий, направленных как в сторону уменьшения, так и в сторону увеличения GIQ, не обнаруживают значимой зависимости от уровня коэффициента умственного развития.
 Эти выводы согласуются с распространённым мнением о том, что обучение по стандартным программам в большей мере способствует развитию " слабых ", а не одарённых детей.
 Однако, как указано в разделе " Результаты ", критерий Стьюдента демонстрирует эффективность российского школьного образования в среднем: средние значения общего коэффициента интеллектуального развития после посещения школы значимо увеличились.
 В то же время в период дошкольного развития статистически значимый сдвиг в средних значениях не наблюдается: даже если бы ожидаемое значение t 0 было получено в результате точечной оценки по выборке, в 10 раз превышающей по объёму имеющуюся выборку для шестилетнего возраста, критерий Стьюдента не показал бы значимых различий для m 0 и t 6.
 В интересах исследования целесообразно сопоставить уровни интенсивностей переходов, вычисленных в данной работе, с аналогичными характеристиками, представленными в работе [ 10 ] и описывающими конвергенцию и дивергенцию, обусловленную влиянием индивидуальной среды на близнецов, в случае одинаковых ( 5 единиц IQ) диапазонов состояний.
 Фактически это означает использование двумерной модели, описывающей динамику двух независимых характеристик ( рис. 5).
 Сравнение с данными из табл. 3 показывает, что только интенсивности переходов, направленных в школьный период в сторону увеличения GIQ, могут значительно превышать интенсивности переходов, обусловленных воздействием индивидуальной среды на близнецов.
 Интенсивности возрастания и убывания в дошкольный период могут быть сопоставимы с аналогичными характеристиками воздействия индивидуальной среды, а интенсивности убывания в школьный период намного меньше этих характеристик.
 Указанные факты говорят о значимости случайных ненаправленных воздействий на популяцию.
 Для того, чтобы сопоставить эффективность представленного метода и традиционных подходов, применяемых в лонгитюдных исследованиях, рассматриваемая выборка анализировалась с помощью классической симплекс-модели, используемой для изучения фенотипа.
 В этой модели наблюдаемые IQ в возрасте 6 и 14 лет представлялись переменными n 1 и n 2, связь которых выражалась уравнением авторегрессии первого порядка:
 Модель имеет три параметра: n, 1, и b 2.
 Прогнозируемая ковариационная матрица переменных n 1 и n 2 выражается следующим образом:
 Поскольку количество свободных параметров равно количеству независимых наблюдаемых статистик в соответствующей ковариационной матрице, подбор оптимальных значений свободных параметров даёт полное совпадение прогнозируемой и наблюдаемой ковариационных матриц и следующие оценки: varn 1 = 117, var = 122, varb 2 = 0, 7.
 Как инновация, так и коэффициент регрессии статистически значимы: если каждый из них в отдельности приравнять нулю, то мера соответствия наблюдаемой и оптимальной прогнозируемой ковариационных матриц, взятая в форме функции максимального правдоподобия [ 12 ], получает статистически значимое приращение для получающегося при этом увеличения количества степеней свободы на единицу.
 Значительная часть ( 68 %) наблюдаемой дисперсии для 14-летнего возраста обусловлена инновацией.
 Дисперсия в предыдущей контрольной точке ( 6 лет) объясняет примерно в два раза меньше ( 32 %).
 Указанные пропорции представляют всю ограниченную информацию, которую можно извлечь из анализа ковариационных структур.
 Очевидно, что предлагаемый подход даёт более широкие возможности.
 Разумеется, можно взять дополнительные контрольные точки и, исследовав соответствующие ковариационные матрицы, получить больший объём информации.
 Однако хорошо известно, что проведение экспериментов и тестирования - более трудоёмкий и дорогой процесс, чем анализ данных.
 Марковские модели позволяют не только больше узнать о причинах изменений фенотипа, но и распространить результаты наблюдений на неконтролируемые моменты времени ( в нашем случае - на весь временной интервал от рождения до 14-летнего возраста).
 Однако, используя симплекс - или марковские модели, мы анализируем различные характеристики: в первом случае - составляющие наблюдаемой дисперсии, объясняемые различными факторами; во втором - интенсивности переходов, обусловленные воздействием систематических факторов.
 Марковские модели в рассмотренной здесь форме не приспособлены для анализа ковариационных ( корреляционных) структур.
 В целом на одних и тех же исходных данных марковские модели, как правило, обеспечивают более глубокий анализ, чем симплекс-модели.
 Таблица 1
 Идентификация моделей различной сложности
 Таблица 2
 Модель 2: параметры прогнозируемых нормальных распределений
 Возраст, лет / Среднее нормального распределения / Среднеквадратическое отклонение нормального распределения
 0 / 99, 18 / 11, 81
 6 / 98, 24 / 12, 63
 14 / 109, 03 / 12, 63
 Таблица 3
 Модель 2: идентифицированные значения свободных параметров для контрольных точек 80%-ной доверительной области
 рис. 1.
 Модель, используемая для описания эволюции распределений фенотипа с возрастом
 рис. 2.
 Оценки интенсивностей переходов ( In - увеличение; De - уменьшение):
 рис. 3.
 Наблюдаемые и прогнозируемые частоты нахождения в состояниях для 6 и 14 лет:
 рис. 4.
 Огибающие распределений прогнозируемых вероятностей нахождения в состояниях модели в момент рождения и в моменты наблюдений.
 рис. 5.
 Двумерное представление динамики индивидуальных характеристик
 рис. 6.
 Двухточечная симплекс-модель для изучения эволюции IQ
 1.
 Такие процессы часто используются при решении задач теории массового обслуживания.
 2.
 Рассматривая непрерывно изменяющуюся характеристику как дискретную величину, мы теряем часть информации ( это имеет место при любой идеализации).
 Однако эти потери несущественны в случае достаточно больших выборок, когда мы имеем возможность устанавливать длину интервалов состояний так, чтобы она не превышала ошибок измерений.
 3.
 Например, таких, как IQ.
 4.
 Нулевая гипотеза.
 5.
 Фактически мы применяем метод наименьших квадратов вместо метода минимума x 2.
 Выражение статистики Пирсона формально используется как нормализованный критерий метода наименьших квадратов.
 6.
 Более корректно сказать, что параметры модели определяются тремя упомянутыми выше характеристиками вместе с важным предположением о нормальности распределений.
 Мы не можем утверждать, что десять параметров второй модели определяются только тремя характеристиками.)
 7.
 Границы этого доверительного интервала оцениваются как формула t - выборочное среднее значение, s - выборочное среднеквадратическое отклонение N - объем выборки, tn, y - 100y -% точка t-распределения с n степенями свободы.
 8.
 Границы этого доверительного интервала оцениваются как формула.
 9. 0, 93 ( 3)= 0, 804
 10.
 Почти для всей 80%-ной доверительной области.
 11.
 Инновация есть та часть дисперсии в данной контрольной точке, которая не обусловлена переменной, соответствующей предыдущей контрольной точке.
 Инновации не следует путать со случайными ошибками измерений, не влияющими на последующие наблюдаемые переменные.
 Ошибки измерений, которые часто включаются в классические симплекс-модели, здесь не рассматриваются.
 12.
 При достаточно общих предположениях [ 5 ] значения этой функции распределены как x 2.
 1.
 Бахвалов Н. С. Численные методы.
 М.: Наука.
 1975.
 С. 447 - 459.
 2.
 Крамер Г. Математические методы статистики.
 М.: Мир, 1975.
 3.
 Малых С. Б., Егорова М. С., Мешкова Т. А. Основы психогенетики.
 М.: Эпидавр, 1998.
 4.
 Овчаров Л. А. Прикладные задачи теории массового обслуживания.
 М.: Машиностроение, 1969.
 С. 31 - 34, 53 - 66.
 5.
 Bollen K. A.
 Structural equations with latent variables.
 N. Y.
 John Wiley, 1989.
 6.
 Boomsma D. I., Martin N. G., Molenaar P. C.
 M.
 Factor and simplex models for repeated measures: Application to two psychomotor measures of alcohol sensitivity in twins // Behav. Genet. 1989. N 19. P. 79 - 96.
 7.
 Dolan C. V., Molenaar P. C.
 M., Boomsma D. I.
 Longitudinal genetic analysis of longitudinal means and covariance structure in the simplex model using LISREL // Behav. Genet. 1991. N 21. P. 49 - 61.
 8.
 Eaves L. J., Eysenck H. J., Martin N. G.
 Genes, culture and personality: An empirical approach.
 L.
 Oxford Univ.
 Press, 1989.
 9.
 Fisher R. A.
 The conditions under which f measures the discrepancy between observation and hypotheses // J.
 Royal Statistical Society. 1924. N 87. P. 442 - 453.
 10.
 GuttmanL.
 A new approach to factor analysis: The radix // P. F.
 Lazarsfeld ( ed.)
 Mathematical thinking in the social sciences. Glencoe: Free Press, 1954. P. 258 - 349.
 11.
 Joreskog K. G.
 Estimation and testing of simplex models // Brit.
 J.
 Mathematical and Statistical Psychol. 1970. N 23. P. 121 - 145.
 12.
 Kuravsky L. S., Malykh S. B.
 On the application of queuing theory for analysis of twin data // Twin Research.
 2000.
 N 3: P. 92 - 98.
 13.
 Neal M. C., Cordon L. R.
 Methodology for genetic studies of twins and families.
 Dordrecht: KluwerAcad.
 Publ., 1992.
 14.
 Neale M. C., Miller M. B.
 The use of likelihood - based confidence intervals in genetic models // Behav. Genet. 1997. N 27. P. 113 - 120.
 Поступила в редакцию 28. X. 2002 г.
