 Модификация функциональной структуры действия при нарушении зрительного контроля
 Работа выполнена при поддержке РФФИ, проект N 02 - 06 - 80289.
 Рассматривается гипотеза о том, что способность действия к дифференциации является условием построения нового действия.
 Для доказательства этого было проведено исследование, в котором в качестве приёма разрушения совершенного действия была использована задержка зрительной обратной связи.
 Результаты показали, что при нарушении зрительного контроля моторная стадия берёт на себя основную нагрузку.
 Она из единой целенаправленной превращается в цепь последовательных, разнонаправленных движений, перемежающихся паузами, во время которых осуществляется оценка, контроль и планирование следующего движения.
 Эти паузы являются " движущей силой " построения действия в новых, достаточно сложных условиях.
 Благодаря способности действия развёртываться при смене внешних средств деятельности скрытая, внутренняя структура действия становится ощущаемой для испытуемого, доступной для наблюдения и исследования.
 Возможность дифференциации действия создаёт условия для построения, порождения нового действия благодаря ей происходит преодоление негативных последствий, вызванных сменой или нарушением внешних средств деятельности, и формирование адекватной условиям программы действия.
 Ключевые слова: исполнительная деятельность, микроструктура исполнительного действия, модификация структуры, зрительный контроль, чувствительность стадий действия, порождение нового действия, скрытая и видимая структуры действия.
 В основе общего замысла работы лежит положение о действии как о сложном, гетерогенном образовании, обладающем отчётливо наблюдаемой внешней видимой структурой и сложной, скрытой от исследователя, внутренней структурой.
 Любое действие отличается своей неповторимостью и каждый раз строится заново.
 Упражнение - это повторение без повторения ",- утверждал Н. А. Бернштейн [ 1 ].
 Действие не может быть повторено потому, что каждая новая его реализация не только вносит изменения в предшествовавшую ему ситуацию, но и меняет индивида, его совершающего.
 Следовательно, при каждой новой реализации меняется и само действие, оно как бы порождает самоё себя.
 Что же является источником порождения нового действия, каковы его механизмы?
 Можно предположить, что в основе порождающих свойств живых движений и предметных действий лежат механизмы дифференциации.
 Суть дифференциации в том, что под влиянием тех или иных внешних и внутренних обстоятельств, сложившееся действие ( его видимая форма) начинает трансформироваться и приобретает совершенно новый структурный вид.
 В нём проявляется до сих пор скрытая от наблюдателя тонкая структура, отражающая его внутреннюю картину.
 Внутренняя структура может быть доступна наблюдению лишь тогда, когда действие только начинает строиться в новых для него условиях.
 Тогда-то в действии и проявляется тонкая структура, составляющая основу его скрытой внутренней формы.
 Когда же действие сформировалось, то его тонкая структура сворачивается, как бы " прячется " под внешней оболочкой.
 Важно подчеркнуть, что тонкая внутренняя структура действия не исчезает, а именно поглощается его внешней, видимой формой.
 Композиционно действие, его активная, моторная фаза, приобретает вид, свойственный сложившемуся целесообразному действию.
 Если же условия вновь меняются, структура действия мгновенно дифференцируется и из единой, целенаправленной превращается в хаотический набор разнонаправленных движений.
 Другими словами, тонкая структура действия вновь становится доступна наблюдению и анализу.
 Для того чтобы в лабораторных условиях зафиксировать процесс формирования нового действия и проанализировать его внутреннюю форму, необходимо разработать такой методический приём, который, во-первых, позволил бы разрушить сложившееся действие, а во-вторых, дал возможность проследить процесс становления нового действия, его развития и совершенствования в новых условиях.
 В качестве такого приёма была использована задержка зрительной обратной связи.
 Известно, что зрительная обратная связь играет главенствующую роль в процессах построения действия и регуляции двигательных актов.
 Нарушение же зрительного контроля, как правило, особенно в начале работы вызывает деструкцию действия вплоть до его разрушения.
 Ещё И. М. Сеченов, исследуя сенсомоторные координации, отмечал:" Чтобы работать правильно, человек вынужден неустанно следить глазами за тем, что делают его руки, т. е. согласовывать известным образом передвижения тех и других по быстроте и направлению "[ 8; 846 ].
 Глубина изменений в структуре действия зависит от характера нарушения зрительной обратной связи ( смещение, искажение, инверсия, задержка, оптическая трансформация), полноты нарушения ( полное или частичное), участка движения и времени, в течение которого обратная связь была нарушена.
 Именно поэтому внимание исследователей было направлено на изучение влияния того или иного нарушения зрительного контроля на отдельные параметры ответных действий человека.
 Например, на нахождение закономерностей между полнотой зрительной афферентации и такими параметрами действия, как точность слежения - величина ошибки ([ 12 ]-[ 14 ],[ 17 ]-[ 19 ]), сложность решаемой задачи ([ 5 ],[ 12 ]), конструкция и особенности органа управления [ 16 ].
 Особое внимание уделялось исследованиям адаптации к задержанной, искажённой, инвертированной обратной связи, в которых было показано, что адаптация возможна в случае способности оператора использовать другую модальность обратной связи, например, кинестетическую [ 6 ],[ 13 ],[ 15 ],[ 17 ].
 Временные и точностные показатели безусловно дают ценную информацию об эффективности деятельности, однако они не отражают внутренние, более глубокие процессы.
 С этой точки зрения заслуживают внимания работы, в которых анализировалась структура действия и происходящие в ней изменения при нарушении зрительного контроля [ 4 ],[ 6 ],[ 7 ],[ 15 ],[ 18 ].
 Постановка задачи
 Задачей исследования явилось изучение микроструктуры действия в условиях нарушенного зрительного контроля.
 Объектом изучения были однокоординатные горизонтальные действия в задачах дискретного слежения, предметом - структура исполнительного действия, стадии и фазы, её составляющие.
 Информативными показателями для анализа служили изменения в структуре целостного действия, полученные методом микроструктурного анализа, позволяющего вскрыть структуру исполнительного действия и проследить основные закономерности его формирования и развития.
 Методика исследования
 Экспериментальный стенд состоял из компьютера, одностепенного органа управления, представляющего собой стержень 15 см с закреплённым на конце лёгким шариком.
 В соответствии с задачей исследования в контур управления включался блок запаздывания.
 Сигнал от перемещения ручки управления через блок запаздывания подавался на монитор.
 Передаточный коэффициент ( отношение линейного смещения ручки управления к соответствующему линейному смещению управляемого курсора) составлял 1: 2, 5.
 Расстояние от испытуемого до экрана равнялось 80 см.
 Тестовый материал состоял из стартовой и целевых позиций, отображённых на экране монитора в виде квадратов 2, 5 x 2, 5 мм и курсора - такого же по размеру квадрата, но отличающегося по яркости.
 При наложении курсора на стартовую или целевую позиции образовывалась чёткая световая граница.
 Стартовый квадрат находился в центре экрана.
 Цели появлялись справа и слева от него на расстоянии 10 см.
 В исследовании приняли участие пятеро испытуемых с нормальным или корригированным зрением, мужчины и женщины в возрасте от 25 до 40 лет.
 Экспериментальный цикл состоял из 15 экспериментов по 100 проб в каждом, т. е. включал 1500 проб на каждого испытуемого.
 Переменными в каждом эксперименте были время задержки, которое равнялось 0, 1 и 0, 5 с, и местоположение цели.
 Процедура эксперимента была следующей: каждая проба начиналась с того, что испытуемый должен был точно совместить управляемый курсор со стартовой позицией в центре экрана, затем через случайно варьируемый отрезок времени ( 300 - 500 мс) появлялась цель.
 Испытуемый должен был быстро и точно совместить управляемый курсор с появившейся целью и нажать на кнопку, расположенную на рукоятке под указательным пальцем, что свидетельствовало об окончании работы с данной целью.
 Одновременно с началом движения с помощью блока запаздывания вводилась задержка зрительной обратной связи, величина которой изменялась в случайном порядке.
 Интервал между пробами составлял 500 мс.
 До основного цикла со всеми испытуемыми были проведены обучающие серии на том же тестовом материале в условиях нормального зрительного контроля для достижения устойчивого навыка управления и стабильной скорости выполнения действия.
 Полученные результаты подверглись микроструктурному анализу.
 По ходу экспериментов регистрировалось и хранилось в памяти ЭВМ общее время выполнения действия и время стадий действия: латентной стадии, стадии реализации, включающей время отдельных движений ( операций) и пауз между ними, стадии контроля и коррекций.
 По всем анализируемым параметрам вычислялись средние значения и среднеквадратические отклонения.
 Поскольку анализ индивидуальных данных показал незначительную межиндивидуальную вариативность основных анализируемых параметров, ниже излагаются результаты, полученные на основе данных, усреднённых по всем испытуемым.
 Результаты и их обсуждение
 Анализируемое сенсомоторное действие совершается опытными, хорошо тренированными испытуемыми, в условиях нормального зрительного контроля в среднем за время, чуть большее 1 с. При этом на латентную и моторную ( стадия реализации) стадии приходится примерно по 300 мс, что составляет около 25 % на каждую от времени целостного действия, а на стадию контроля и коррекций оставшиеся 50 %, что составляет чуть более 500 мс ( рис. 1, А и рис. 3, А).
 При нарушении зрительной афферентации, вызванной введением задержки, резко возрастает общее время выполнения действия, значение которого зависит от величины задержки и от этапа обучения.
 Микроструктурный анализ показал, что на всём протяжении обучения и при любых значениях задержки данные латентной стадии отличаются большой стабильностью и соответствуют значениям, полученным в условиях нормального зрительного контроля.
 Такая стабильность значений латентной стадии анализируемого действия вполне объяснима, поскольку от эксперимента к эксперименту не меняются ни сложность действия - оно всегда однокоординатное, ни направление - оно всегда горизонтальное, ни требования к скорости и точности - эти параметры отработаны в сериях с нормальным зрительным контролем.
 Влияние задержки обнаруживается только после начала движения.
 И действительно, основную нагрузку при нарушении зрительного контроля испытывают собственно моторная стадия ( стадия реализации) и стадия контроля и коррекций, время которых при переходе от условий с нормальной зрительной афферентацией к условиям с задержкой возросло в несколько десятков раз ( см. рис. 1, Б и В, 1 этап).
 В процессе обучения в условиях с задержанной обратной связью собственно моторная стадия сократилась в 4, 6 раза при задержке в 0, 1 с и в 10 раз при задержке в 0, 5 с, а к концу обучения и в том, и в другом случае приблизилась к данным, полученным в условиях с нормальной афферентацией.
 Напротив, значения стадии контроля и коррекции от начала к концу обучения в условиях задержки выросли.
 И если в начале обучения по абсолютным значениям они были сопоставимы со значениями этой стадии в условиях нормальной афферентации, то к концу обучения они увеличились в 1, 3 - 2, 2 раза при задержке в 0, 1 с и 0, 5 с соответственно ( см. рис 1, Б и В, 3 этап).
 Рис. I.
 Среднее время стадий действия в условиях нормальной зрительной афферентации ( А) и в условиях задержанной обратной связи - 0, 1 с ( Б) и 0, 5 с ( В):
 1 - начало, 2 - середина и 3 - конец обучения; стадии действия: O - латенция, квадрат - реализация, треугольник - контроль и коррекция
 Для того чтобы понять, почему в процессе обучения изменения в значениях собственно моторной стадии и стадии контроля и коррекции идут в противоположных направлениях, необходимо проанализировать микроструктуру действия на разных этапах обучения в условиях задержанной обратной связи и в условиях нормального зрительного контроля.
 Микроструктурный анализ свидетельствует о том, что при нарушении зрительного контроля особенно на первом этапе обучения, стадия реализации берёт на себя основную нагрузку.
 В ней происходят наибольшие изменения по сравнению с другими стадиями действия ( ср. рис. 1, А, Б и В и рис. 2, А и Б). Из единой целенаправленной, представленной движением большой амплитуды, идущей в направлении цели, что характерно для условий с нормальным зрительным контролем, она превращается в цепь последовательных разнонаправленных движений, перемежающихся паузами, иногда доходящими до одной секунды.
 Количество и длительность пауз - остановок прямо пропорциональны величине задержки.
 В начале обучения удельный вес остановок в стадии реализации составлял более 50 %.
 По мере обучения абсолютное время и количество остановок сокращалось, однако их относительный вес оставался таким же, как в начале обучения.
 Такая структурная организация моторной стадии сохранялась вплоть до того, пока она не приобретала свойственный ей единый, целенаправленный вид, характерный для стандартных условий.
 В конце обучения в условиях задержки её абсолютные значения были сопоставимы с данными, полученными в условиях нормы, превышая их всего на 50 - 90 мс при задержке в 0, 1 с и 0, 5 с соответственно.
 Представим, что происходит в реальной экспериментальной ситуации.
 Испытуемый отработал обучающую серию, он уверенно и хорошо выполняет поставленную перед ним задачу: после появления цели быстро и точно совмещает с ней курсор.
 Его действия чёткие, точные, их выполнение не вызывает трудностей, тем более что задача достаточно проста.
 После введения задержки испытуемого предупреждают, что движения органа управления, отображённые на экране монитора перемещениями курсора, он будет видеть с некоторой задержкой.
 Он пробует и убеждается в нарушении зрительного контроля.
 Далее его тактика ( единая для всех испытуемых) такова: после появления цели он делает быстрое, резкое движение к ней и останавливается, чтобы дождаться появления курсора и определить, где он находится.
 Как правило, курсор находится далеко за зоной цели, после чего следует возвратное движение, снова остановка, ожидание зрительного подкрепления, следующее движение и т. д., до тех пор, пока курсор не попадёт в зону цели.
 Наблюдается серия движений с последовательно уменьшающейся амплитудой и скоростью, перемежающихся паузами - остановками разной длительности.
 На рис. 2 показаны образцы записей типичных реальных экспериментальных проб, зарегистрированных на разных этапах обучения в условиях зрительной задержки, равной 0, 5 с, и нормального зрительного контроля.
 Обращает на себя внимание временная стабильность первого движения не только внутри одного эксперимента, но и в течение всего периода обучения.
 Его продолжительность чуть меньше 200 мс, и оно представляет собой типичное баллистическое движение большой амплитуды, не зависящее от величины зрительной задержки.
 Стабильность временных характеристик первого движения объясняется высокой скоростью его осуществления и тем, что для его реализации не требуется участия зрительной обратной связи.
 Доказательством этому служат исследования микродинамики моторной стадии действия, чувствительности моторного компонента действия и работ, в которых изучалось влияние частичного отключения зрительной обратной связи на структурные, временные и точностные характеристики действий.
 Данные исследования микродинамики быстрых ( рывковых) действий свидетельствуют о высокой стабильности моторной стадии в целом и её фаз, колебания времени которых составляют всего 7 - 16 мс [ 3 ].
 В результате изучения микродинамики внутренней формы действия было доказано, что действие в целом и слагающие его компоненты обладают чувствительностью, что процесс построения действия и управления им основан на чередовании двух видов чувствительности: чувствительности к ситуации и чувствительности к исполнению собственного движения, что в начальные моменты движения ( любой длительности) чувствительность к собственному исполнению минимальна [ 2 ].
 Информация о выполнении движения, опосредствованно представленная перемещением управляемого курсора, в начальные моменты просто не нужна, отключение зрительной обратной связи не только не сказывалось на характеристиках действия, но даже не замечалось испытуемым [ 4 ].
 Следовательно, начальная фаза движения совершается по отработанной программе, и его баллистическая часть, а если оно очень быстрое, рывковое, то и всё целиком, не нуждается в сенсорных коррекциях и в информации от совершающегося движения.
 Обратная связь и текущие коррекции станут необходимы после завершения баллистической стадии для устранения допущенных ошибок.
 В начале освоения нового действия все движения, составляющие стадию реализации, разнонаправлены и совершаются с разной скоростью.
 С их помощью испытуемый зондирует рабочее пространство, во время пауз он соотносит то, что сделал без зрительного контроля, с положением курсора, который с задержкой высвечивается на экране монитора ( см. рис. 2 Б). Функция движений и пауз стадии реализации из исполнительной трансформируется в познавательную, ориентировочную.
 На основе таких движений строится новый образ пространства и новая программа действия сообразно изменённым внешним средствам деятельности [ 4 ].
 Испытуемый как бы квантует траекторию на отрезки, где нарастание скорости сменяется её падением и полными остановками.
 Однако это не пустые интервалы и паузы.
 Интервал во времени,- как писал А. А. Ухтомский,- более сложное понятие, чем простой отрезок времени.
 Дело идёт о всей совокупности событий и изменений, которые успевают совершиться за данный отрезок времени.
 Интервал "- очень продуктивное, конкретное понятие...
 10; 124 ]
 В процессе адаптации к новым условиям и освоения нового действия функция длительных остановок чрезвычайно продуктивна.
 Оценка, контроль и последующее планирование происходят именно во время остановок.
 Они и являются " движущей силой " построения нового действия.
 Ведь структура моторной стадии на начальном этапе формирования представлена быстрыми баллистическими движениями, в которых нет места когнитивным образованиям.
 Когнитивная же компонента вынесена вовне, она как бы образует зазор, разделяющий соседние движения.
 И именно на эту паузу " активного или оперативного покоя с высокой готовностью действия ", в терминологии А. А. Ухтомского, падает основная нагрузка по формированию нового действия [ 10 ].
 Последовательные, пробующие шаги в направлении цели необходимы для подгонки формирующегося образа к конкретной двигательной задаче.
 Их функция состоит в регуляции исполнительных действий строящимся сенсомоторным образом и в нахождении масштабного соответствия между отдельными перемещениями руки с положением курсора, отображённым с задержкой на экране монитора.
 В процессе обучения постепенно происходит слияние нового сенсомоторного образа, адекватного существующим условиям, с образом реальных исполнительных действий.
 В результате формируется единый сенсомоторный образ рабочего пространства, на основе которого совершенствуется программа действия и собственно исполнительная его часть.
 К концу обучения структура моторной стадии действия в условиях задержанной обратной связи сопоставима со структурой действия в условиях нормального зрительного контроля.
 Другими словами, вызванная нарушением зрительного контроля структурная дифференциация моторной стадии, характерным признаком которой стало проявление тонкой структуры, была преодолена в результате построения действия, адаптированного к новым условиям.
 Структура моторной стадии снова приобрела характерный для неё вид, превратившись в единое, целенаправленное действие.
 Проанализируем действия испытуемого на этом этапе: после появления цели актуализируется сенсомоторный образ, строится план - программа предстоящего действия, и испытуемый перемещает орган управления в зону цели практически без знания о результате действия.
 Далее начинается типичный корректировочный процесс в зоне цели, характеризующийся движениями небольшой амплитуды, где увеличение скорости сменяется её падением, и в этот момент появляется возможность зрительного контроля за положением курсора, после чего следует поправочное движение и т. д. Можно сказать, что дискретность моторной стадии, свойственная действию на первом и втором этапах обучения в условиях нарушенного зрительного контроля, как бы " перетекла " в стадию контроля и коррекций, став её неотъемлемой частью.
 Сформированные на предшествующих этапах обучения сенсомоторный образ и план - программа, адекватные новым условиям, обеспечивают возможность реализации совершённого, структурированного действия в направлении цели, а точное совмещение курсора с целью, входящее в функции стадии контроля и коррекций, реализуются с помощью мелких коррекционных движений.
 По мере становления структуры моторной стадии, превращения её из дифференцированной в единую, целенаправленную, структура стадии контроля и коррекций развивается как бы в противоположном направлении, приобретая всё более квантованный характер.
 Дифференциация стадии контроля и коррекции выражается в увеличении её времени.
 На этом этапе именно на неё падает основная нагрузка.
 В итоге структура действия приобретает форму, характерную для любого дискретного действия, где все компоненты взаимосвязаны, выполняют предназначенные им функции и объединены в единое, целостное действие.
 Однако как абсолютные, так и относительные значения стадий действия в условиях нарушенного зрительного контроля всё же отличаются от тех же данных действий, совершаемых в условиях нормальной зрительной афферентации ( см. рис. 1, ср. третий этап обучения с нормой, рис. 2 А с 2 Г).
 Рис. 2.
 Образец экспериментальных проб в условиях нормальной зрительной афферентации ( А) и в условиях задержанной обратной связи ( 0, 5 с) на разных этапах обучения:
 Б - начало обучения, В - середина и Г - конец обучения; T лат - время латентной стадии, T реал - время стадии реализации, T к к - время стадии контроля и коррекции
 Дополнительной иллюстрацией к сказанному служат данные удельного веса стадий анализируемого действия на разных этапах обучения.
 На первом этапе обучения при введении задержки зрительной обратной связи резко меняется, в сравнении с нормой, соотношение долей стадий в целостном действии: доля когнитивных стадий сократилась почти в пять раз, а доля моторной стадии настолько же увеличилась ( ср. рис. 3 А и 3 Б).
 Рис. 3.
 Удельный вес стадий целостного действия в условиях нормального зрительного контроля ( А) и задержанной обратной связи ( 0, 5 с) на разных этапах обучения:
 Б - начало обучения, В - середина и Г - конец обучения); прямоугольник - латентная стадия, чёрный прямоугольник - стадия реализации, серый прямоугольник - стадия контроля и коррекции
 Уменьшение доли когнитивного компонента целостного действия в сложных условиях противоречит хорошо известным фактам, свидетельствующим о том, что в новых, а тем более сложных условиях роль когнитивных компонентов действия возрастает, иногда существенно.
 Однако структурный анализ стадии реализации показал, что значительное её время составляют паузы, в течение которых осуществляются типичные когнитивные функции, направленные на оценку только что сделанного движения и планирование следующего, т. е. общая доля когнитивного компонента в целостном действии существенно возросла по сравнению с условиями нормальной афферентации ( см. рис. 2 Б). По мере обучения доля собственно когнитивных компонентов постепенно увеличивается, а моторного - уменьшается за счёт того, что паузы сокращаются либо вовсе исчезают.
 При сопоставлении с нормой к концу обучения фиксируется незначительное уменьшение доли латентной стадии и стадии реализации и, напротив, примерно такое же увеличение доли стадии контроля и коррекции.
 То, что в условиях нарушенного зрительного контроля абсолютные и относительные значения латентной и моторной стадий сопоставимы со значениями этих стадий в условиях нормы, свидетельствуют о том, что к концу обучения полнота зрительной афферентации для этих стадий уже не критична.
 Правда, для латентной стадии и в начале обучения это не было значимым, поскольку задержка зрительной обратной связи может быть обнаружена только после начала движения.
 Для моторной стадии введение задержки в начале обучения не только приводит к значимому увеличению времени этой стадии, но, что особенно важно, вызывает её структурную дифференциацию.
 Развёртывание моторной стадии, наполнение её структуры когнитивными образованиями " очувствило " действие и дало возможность преодолеть негативные последствия, вызванные нарушением зрительной афферентации.
 К концу обучения не только абсолютные и относительные значения этой стадии стали сопоставимы с данными, полученными в условиях нормы, но и её структура приобрела форму, характерную для обычного дискретного действия.
 На этом основании можно говорить об адаптации к новым условиям работы.
 Однако полной адаптации целостного действия к нарушению зрительного контроля нет, да, наверное, и не может быть.
 Об этом свидетельствуют абсолютные и относительные данные стадии контроля и коррекций и её структурные характеристики, полученные в конце обучения.
 Эта стадия взяла на себя основную нагрузку по преодолению негативного влияния нарушенной зрительной афферентации, которую на предыдущих этапах обучения выполняла моторная стадия.
 Теперь стадия контроля и коррекций подверглась трансформации.
 Однако она иная, чем та, которая наблюдалась в начале обучения в структуре моторной стадии.
 Но ведь и задача, выполняемая стадией контроля и коррекций иная - не просто привести управляемый с определённой задержкой отображения курсор в зону цели, а точно совместить его с целью.
 Поэтому здесь нет движений большой амплитуды, совершающихся на высокой скорости, типичных для моторной стадии.
 Напротив, для этой стадии характерны малоамплитудные движения, совершаемые крайне медленно, перемежающиеся мелкими остановками, во время которых оценивается положение курсора на данный момент времени относительно цели и принимается решение о направлении и скорости следующего движения ( см. рис. 2 Г). Именно такая структурная организация, представляющая собой качественно иное образование в сравнении с моторной стадией, даёт возможность последовательно, шаг за шагом, нивелировать ошибку положения курсора относительно цели.
 Более того, так организованный коррекционный процесс " подавил " конструктивно заложенную задержку зрительной обратной связи, дал возможность точно совместить управляемый курсор с целью: совместить почти так, как это происходит в условиях нормальной зрительной афферентации, но, конечно, с гораздо большими усилиями.
 Резюмируя, можно констатировать, что возможность развёртывания действия способствует тому, что скрытая, внутренняя его структура становится ощущаемой испытуемым и доступной наблюдению и исследованию.
 И именно она в новых сложных условиях берёт на себя основную нагрузку по построению нового действия.
 Благодаря наполнению когнитивными образованиями ( оценочными и программными) собственно исполнительной, моторной стадии действия достаточно быстро происходит преодоление негативных последствий, вызванных сменой или нарушением внешних средств деятельности, и формирование адекватной условиям программы действия.
 Когда же действие становится адекватным новым условиям, приобретая черты совершённого действия, его внутренняя структура сворачивается, как бы " прячется " под видимой, внешней формой, и её снова невозможно увидеть невооружённым глазом.
 Другими словами, возможность дифференциации действия создаёт условия для построения, порождения нового действия.
 1.
 Бернштейн Н. А. Очерки по физиологии движений и физиологии активности.
 М.: Медицина, 1966.
 2.
 Гордеева Н. Д. Микродинамика внутренней формы действия // Вопр. психол. 2000. N 6. С. 100 - 111.
 3.
 Гордеева Н. Д. и др.
 Микродинамическая структура моторной стадии действия // Вопр. психол. 1998. N 6. С. 86 - 99.
 4.
 Гордеева Н. Д., Зинченко В. П. Функциональная структура действия.
 М.: Изд-во МГУ, 1982.
 5.
 Зингерман А. М., Сивохина Н. В. Анализ рассогласования в следящих системах " человек - машина " в условиях задержанной обратной связи // Вопр. психол. 1975. N 6. С. 100 - 202.
 6.
 Камышев И. А. Некоторые особенности сенсомоторики лётчиков // Вопр. психол.
 1975. N 6. С. 84 - 94.
 7.
 Новиков А. И., Сидорова И. Н., Федорова И. В. Исследования деятельности оператора в условиях нарушенной обратной связи // Эргономика.
 Тр. ВНИИТЭ.
 Вып. 19.
 М., 1980.
 8.
 Сеченов И. М. Участие органов чувств у зрячего и слепого // Сеченов И. М., Павлов И. П., Введенский Н. Е. Физиология нервной системы // Избр. тр. Вып. III.
 Кн. II.
 М.: Наука, 1952.
 9.
 Сливницкий Ю. О. Условия регулирования точностного действия // Эргономика.
 Тр. ВНИИТЭ.
 Вып. 19.
 М., 1980.
 10.
 Ухтомский А. А. Избр. труды.
 Л.: Наука, 1978.
 11.
 CarltonL.
 G.
 Processing visual feedback information for movement control // J. Exp. Psychol.: Hum. Percept, and Perform. 1981. V. 5. P. 1019 - 1030.
 12.
 Colkin R. W.
 Linearity of tracking performance function // Percept, and Mot. Skills. 1959. V. 9. P. 387 - 391.
 13.
 Kao H. R.
 S.
 Effects of delay of feedback and intermittency of feedback in compensatory tracking // Percept, and Mot. Skills. 1977. V. 44. P. 1079 - 1085.
 14.
 Levine M.
 Tracking performance as a function of exponential dely between control and display // USAF wright air dex. Cent. Tech. Rep. 1953. P. 53 - 236.
 15.
 Long J.
 Effect of delayed irregular feedback on unskilled and scilled keying performance // Ergonomics. 1976. V. 19. P. 183 - 202.
 16.
 Rockway M. P.
 The effect of variation in control - display ratio exponential time delay on tracking performance // USAF Wads Tech. Rep. 1954. P. 56 - 110.
 17.
 Sheridan T. B., Ferell W. R.
 Remote manipulative control with transmission delay // The transactors of human factor in electronics. 1963. N 4. P. 33 - 47.
 18.
 Smith K. U.
 Delayed sensory feedback and behavior.
 Philadelphia: Sounders, 1962. 19.
 Warrick M. J.
 Effect of transmission - type control lags on tracking accuracy // USAF wright air dex. Cent. Tech. Rep. 1949. N 5916.
 Поступила в редакцию 29. VII 2003 г.
