 Изучение психологии подростка в лаборатории Д. Б. Эльконина
 Авторы делятся воспоминаниями о своей работе под руководством Д. Б. Эльконина по изучению психологии школьников - подростков.
 Материалы проводившихся в лаборатории Д. Б. Эльконина исследований позволили раскрыть смысл учебной деятельности как деятельности подростка по самообразованию и самосовершенствованию; выявить особое значение деятельности общения для подростков, а также прийти к выводу о том, что младшие подростки обретают чувство взрослости, формирующееся в общении со сверстниками и взрослыми через усвоение эталонов, различных по своему морально-этическому содержанию.
 Ключевые слова: Д. Б. Эльконин, младшие подростки, учебная деятельность, общение, формирование взрослости.
 В 1960 г. в Институте детской и педагогической психологии АПН СССР была создана лаборатория психологии подростка под руководством Д. Б. Эльконина.
 Её планы включали многолетнее исследование возрастных и индивидуальных особенностей школьников подросткового возраста - начиная с V класса и до окончания школы.
 Переход к изучению психологии подростков был естественным для Даниила Борисовича после исследований психологических особенностей младенцев, дошкольников и младших школьников, которым были посвящены его более ранние работы.
 Интерес к детству, психологии растущего человека никогда не оставлял Даниила Борисовича.
 Базой исследования стала школа N 91 на улице Воровского ( ныне - Поварской), точнее V " А " класс этой школы.
 Как наиболее соответствующая задачам работы была выбрана форма клинического исследования, позволяющая избежать среднестатистического подхода к характеристике особенностей детей, а также не терять из виду разный темп их развития.
 Перед сотрудниками лаборатории стояла задача фиксировать поведение детей, их деятельность и взаимоотношения с окружающими.
 Наблюдения велись не только в учебное время, но и в специально созданной группе продлённого дня, в которой были организованы постоянно действующие кружки, а также проводились разовые занятия и отдельные мероприятия.
 Поскольку вся работа в классе и в группе продлённого дня имела целью решение задач исследования, то роль классного руководителя и руководителя группы продлённого дня представлялась особенно важной, и на эту роль Д. Б. Эльконин назначил свою аспирантку Р. Д. Тригер, которая работала в постоянном контакте с ним и с сотрудниками лаборатории, непосредственно изучавшими детей.
 Пионерская и кружковая работа в классе достаточно подробно описана в сборнике " Возрастные и индивидуальные особенности младшего подростка " в главе " Проблемы, метод и организация исследования ".
 Проводились также походы, экспедиции по местам, связанным с именем М. В. Фрунзе ( Шуя, Иваново), поскольку в школе был организован музей М. В. Фрунзе.
 Значение наблюдений, полученных в этих походах, трудно переоценить.
 К сожалению, опубликованы были только материалы, касавшиеся V класса, в которых, естественно, не нашла отражение интереснейшая картина взросления детей.
 Ещё до начала собственно исследования, по предложению Д. Б. Эльконина была проведена серьёзная предварительная работа по знакомству с семьями учащихся, с их родителями, с условиями их жизни, а также получены характеристики детей от учителей младших классов ( поскольку изучаемый V класс был сформирован из двух IV).
 Эта работа дала возможность получить некоторое представление о ребятах, которых нам предстояло изучать, но только потом мы поняли, как приблизительны были эти впечатления.
 Вообще надо сказать, что, контактируя с родителями в процессе работы, мы пришли к неожиданному выводу.
 Если рассматривать полученные данные как срез некоторых показателей, характеризующих понимание родителями своих детей, то складывалась достаточно грустная картина.
 В классе было 39 учеников, мы беседовали как минимум с 39 родителями ( не все семьи были полными),- и, проводя ежедневно с детьми по 8 - 9 часов в тесном общении, мы убедились в полной несостоятельности гордых заявлений некоторых родителей:" Уж я - то своего сына ( дочь) знаю!
 В лучшем случае родители знали, как учится ребёнок, есть ли у него друзья и кто именно, а вот почему ребёнок учится так или иначе, как к нему относятся учителя и как он к ним, какие отношения связывают его с друзьями, что для него важно в этих отношениях - увы, всё это оставалось вне круга интересов родителей ( а нередко и вовсе: сыт, одет, обут, оценки приличные,- и всё, чего же ещё надо).
 Наши наблюдения велись систематически.
 Каждый день, сидя в классе, мы записывали практически весь ход урока: что спрашивали учителя, что и как отвечал ученик, как общался с другими ребятами или учителем, какие задавал вопросы и кому.
 Такие же записи велись в группе продлённого дня; результаты каждый день обсуждались на заседаниях лаборатории, проходивших вечером после окончания всей работы в школе.
 Прогулка, обед, подготовка домашних заданий, работа в кружках, спортивные соревнования, репетиции спектаклей - всё давало обильный материал.
 Нередко сотрудникам удавалось контактировать с детьми индивидуально - в процессе подготовки домашних заданий или в работе над каким-нибудь общим делом.
 Такие контакты были особенно ценны, так как разговоры из деловых быстро становились разговорами " за жизнь " и позволяли выяснить многое неявное в поведении и взаимоотношениях ребят.
 На прогулках по интересным местам города в роли экскурсовода выступала классный руководитель, которая много рассказывала детям о Москве.
 Поведение ребят на прогулках и экскурсиях, а также на спортивных соревнованиях или обычных в то время пионерских сборах также фиксировалось и давало немало материала для дальнейшего анализа при подготовке развёрнутых индивидуальных характеристик.
 Были сделаны даже фотопортреты всех наших " испытуемых "- для получения более яркого представления о них.
 К сожалению, эти фотографии не вошли в сборник, так как при издании книги было решено изменить имена и фамилии детей, и даже классный руководитель выступала под своей девичьей фамилией: мы опасались, что книга попадёт в руки детей или их родителей, и мы тогда окажемся в роли " подсматривающих ", что, вероятно, перекрыло бы все возможности дальнейшей работы.
 Школа N 91 как экспериментальная база НИИ детской и педагогической психологии пользовалась огромной популярностью среди зарубежных учёных - визитёров.
 Особенно это касалось младших классов.
 По воспоминаниям учителей, дня не проходило без посещения иностранцев.
 Их, конечно, привлекали эффектные принципы построения учебной деятельности, разработанные Д. Б. Элькониным и введённые в практику обучения младших школьников сотрудниками лаборатории В. В. Давыдова.
 Но и подростки не остались без внимания мировой научной общественности.
 Так, однажды нас посетил профессор Ю. Бронфенбреннер ( США), попавший на родительское собрание по итогам полугодия.
 На таких родительских собраниях говорилось не только об отметках.
 Кружки демонстрировали свои успехи, ставились отрывки из спектаклей - словом, ученики показывали результаты своей разнообразной деятельности.
 Заокеанский профессор был очарован спокойной открытостью детей, их раскованностью и дружелюбием.
 К сожалению, не все полученные нами результаты нашли отражение в изданной " Просвещением " книге.
 Так, читатели не узнали о блестящем эксперименте Д. Б. Эльконина с применением зеркала Гезелла.
 Небольшой группе ребят давалось общее задание, и они помещались в маленькую комнату, одна стена которой была зеркальной.
 Идея Даниила Борисовича заключалась в том, чтобы посмотреть, как будут вести себя дети при разных составах группы и с разными заданиями.
 Остались " за кадром " и " романы ", в которых порой кипели нешуточные страсти,-" романы ", конечно, детские, но такие важные для формирования взрослеющего человека!
 И наука отступила, потупив глазки,-" Пусть этим занимается кино!
 Оно и занимается - с разной степенью достоверности, надо заметить.
 А достоверные факты, увиденные глазами психолога, так и остались в научных архивах.
 Не были использованы и богатейшие материалы походов и экспедиций, в которых, как известно, все люди раскрываются как никогда, и дети не были исключением.
 Но жалея об упущенных возможностях, не будем всё же забывать о том, что индивидуальные характеристики, которые представлены в книге, дали материал для чрезвычайно важных выводов.
 Первый вывод, сделанный Д. Б.
 Элькониным, касается уровня сформированности у младших подростков учебной деятельности.
 Как возрастную особенность этого периода Д. Б. Эльконин подчеркивал тот факт, что для подростка раскрывается смысл учебной деятельности как деятельности по самообразованию и самосовершенствованию.
 Появляется стремление к получению настоящих глубоких знаний, т. е. учение приобретает личностный смысл.
 Этот вывод чрезвычайно важен для прикладных аспектов педагогики, поскольку показывает, когда необходимо менять способы обучения, ориентируя их на личностное развитие подростка.
 Второй важный вывод касался констатации особой деятельности подростка - деятельности общения.
 Стремление к общению с товарищами проявлялось ярко у всех детей.
 Ребята активно участвовали в общественных делах класса, стремясь жить общей жизнью со всеми, быть участниками этой общей жизни, найти своё место во взаимоотношениях с товарищами.
 Процесс поиска своего места, удовлетворяющего разнообразные амбиции подростка, был непростым и порой даже болезненным.
 Его начало характеризуется текучестью отношений, неустойчивостью круга близких друзей.
 С течением времени симпатии определялись, хотя не сразу обретали устойчивый характер.
 Т. В. Драгунова сформулировала это так:" У ребят возникла и бурно развивалась особая активность по отношению друг к другу, носящая ориентировочно-пробовательный характер, в основе которой лежало стремление найти более близкого товарища, друга "[ 1; 313 ].
 Свою роль играли общие интересы, спортивные увлечения, совместные занятия, но главным содержанием возникновения собственно дружеских отношений была увлекательность общения.
 С приятелем должно было быть интересно разговаривать обо всем на свете: о новостях, о качествах других людей, в том числе и товарищей, об их поступках и взаимоотношениях.
 Всё это не просто сообщалось и выслушивалось,- давались оценки, порой весьма нелицеприятные, а порой и просто резкие, и согласие или несогласие с этими оценками было ещё одним фактором установления дружеских отношений или их разрыва.
 Разговоры в классе шли непрерывно - и на уроках, и на переменах, и на прогулках, и в группе продлённого дня.
 Стихия разговоров к концу V класса захлестнула буквально всех, что отмечали не только психологи, но и учителя, и родители.
 Всё это позволило авторам книги выделить как особый вид деятельности подростка деятельность общения, в процессе которой осуществляется поиск близкого друга и установление с ним доверительных отношений [ 1 ].
 Третий вывод из материалов исследования, представленных в книге, заключается в констатации наличия у младших подростков чувства взрослости как основного новообразования начала подросткового периода.
 Чувство взрослости не зависит от уровня полового созревания и формируется в отношениях с товарищами и взрослыми через усвоение " эталонов " взрослости, различных по своему морально-этическому содержанию.
 Таким образом, книга, написанная по материалам лишь части многолетнего исследования подростков ( и наблюдения, и экспериментальное изучение продолжались), оказалась чрезвычайно богатой по своему психологическому содержанию.
 Она подвела итоги первого этапа исследования и выявила психологические проблемы подросткового возраста, показала их значимость для формирования личности ребёнка, для его взросления.
 Эта работа явилась достойным завершением долгого цикла исследований, которым Д. Б. Эльконин отдал почти всю свою жизнь,- изучению психологии детства, психического развития ребёнка от младенца до подростка.
 С тех пор прошло очень много лет, но до сих пор каждый год в день учителя наши дети, сами уже дедушки и бабушки, приходят к своему бывшему классному руководителю, чтобы поделиться своими проблемами и радостями.
 К сожалению, проблем обычно оказывается больше, чем радостей.
 И к ещё большему сожалению, некоторых наших воспитанников уже нет в живых.
 Кто болел, кто облучился, кто погиб в катастрофе - мир вашим душам, наши дети!
 А тем, кто жив, работает, воспитывает детей и внуков,- удачи вам!
 Даниил Борисович порадовался бы вашим успехам!
 1.
 Возрастные и индивидуальные особенности младшего подростка / Под ред. Д. Б. Эльконина и Т. В. Драгуновой.
 М.: Просвещение, 1967.
 Поступила в редакцию 17. XI 2003 г.
 1 ]
 Думается, что Даниил Борисович был бы рад услышать, что более поздние исследования А. В. Захаровой, М. Э. Боцмановой и ряда аспирантов подтвердили, что общение является системообразующим фактором деятельности младших школьников ( начиная со II - III классов).
