 О сходстве приёмов остроумия и механизмов построения парадоксальных задач
 Описывается сходство юмористических выражений и парадоксальных задач, определяемое наличием противоречия между кругом связей в первоначальном восприятии и осознанием новых связей и отношений в завершающем суждении.
 Дидактическим материалом являются остроумные выражения, отобранные из произведений мировой художественной литературы.
 В качестве эвристических задач используются достаточно известные парадоксальные задачи.
 Ключевые слова: приёмы остроумия, семантика создаваемых образов, парадоксальные задачи, механизм изменения смысла.
 Анализ юмористических выражений и целых текстов полностью подтверждает наличие противоречия между кругом связей в первоначальном восприятии и осознанием новых связей и отношений в завершающем суждении.
 Действие аналогичного механизма наблюдается при разрушении инерции ожиданий в ряде эвристических задач, получивших название " головоломки ".
 В словаре С. И. Ожегова " головоломки " трактуются как очень сложные трудно разрешимые задачи.
 В нашем исследовании в качестве " головоломок " выступают существующие в фольклоре парадоксальные задачи, рассчитанные на детский возраст.
 Впрочем, как показывает практика, взрослыми парадоксальные задачи принимаются к решению достаточно охотно в силу присущей им эмоционально привлекательной формы изложения.
 В данных задачах происходит изменение семантики вновь создаваемых образов, завершающих суждение.
 Рассмотрим действие механизма изменения смысла на конкретном материале.
 Дидактическим материалом являются остроумные выражения, отобранные из произведений мировой художественной литературы.
 В качестве эвристических задач используются достаточно известные парадоксальные задачи.
 К настоящему времени выделено 12 основных приёмов остроумия [ 1 ],[ 2 ]: 1) доведение до абсурда, 2) остроумие нелепости, 3) ложное противопоставление, 4) ложное усиление, 5) смешение стилей, или " совмещение планов ", 6) намёк, или точно наведённая цепь ассоциаций, 7) ирония, 8) метафора, 9) сравнение, 10) повторение, 11) двойное истолкование, 12) парадокс.
 Предварительный анализ показал, что механизм изменения смысла в приёмах остроумия и механизм построения парадоксальных задач тождественны.
 Покажем это на примерах.
 1.
 Приём остроумия доведение до абсурда реализуется различными способами создания комического эффекта, среди которых речевая избыточность и софизм.
 Первый способ использовал, например, Г. К. Лихтенберг:" Утверждают, что во всей стране за последние 500 лет никто не умер от радости ".
 Софизм ( греч. sophistes - мудрец)- рассуждение, кажущееся формально совершенно безупречным, но содержащее на самом деле ошибку, в результате чего конечный вывод оказывается абсурдным,- применён, например, в следующей истории.
 Некто приходит в кондитерскую и требует себе торт, но тотчас возвращает его обратно и просит рюмку ликёра.
 Выпивает и направляется к дверям, не уплатив за ликёр.
 Его задерживают.
 Что вы хотите от меня?
 Заплатите за ликёр.
 Да я ж за него вернул вам торт.
 Вы и за торт не заплатили.
 А ведь торт - то я и не ел...
 Рассмотрим сходство данного приёма с парадоксальными задачами, в основе которых механизм изменения смысла в процессе восприятия.
 В задаче " Когда чёрной кошке проще всего пробраться в комнату?" речевую избыточность создаёт слово " чёрная " в словосочетании " чёрная кошка ", приобретающее дополнительный ассоциативный смысл, который является избыточным и потому приводит к абсурду в контексте рассматриваемой задачи.
 Данным приёмом скрывается вполне очевидное при другой формулировке решение:" Когда дверь открыта ".
 Исследователи подчеркивают функцию детектива как особой задачи, состоящей в том, чтобы в процессе чтения целого текста читатель мог уловить смысл ситуации полного абсурда [ 3 ].
 Решение парадоксальных задач подобного рода позволяет достичь катарсиса - обретения утраченного смысла происходящего.
 Примером детской головоломки - детектива выступает следующая задача:" Вдруг за стеной послышались аплодисменты.
 Они стихли после убийства, которое закончилось спасением.
 Объясните ситуацию ".
 Часто в парадоксальных задачах, являющихся при первом приближении абсурдными, необходимо использовать для решения более широкий контекст.
 Так, в этой задаче речь идёт об убийстве моли и спасённых вещах.
 Рассмотрим пример с реализацией софизма, рассуждения, кажущегося формально совершенно безупречным.
 Почему Робин Гуд грабил богатых?
 Ответ:" Потому, что у бедных не было денег ".
 В данной задаче реализован частный случай приёма остроумия " доведение до абсурда "- софизм.
 2. В приёме остроумия нелепость способ создания комического эффекта - логическая несовместимость, или алогизм ( греч. a - отрицание и logismos - разум, нелогичность, несовместимость с требованиями логики; сознательное нарушение логических связей с целью создания стилистического эффекта).
 В качестве примера приведём коротенькую историю про слонов.
 Сидят два слона.
 Вяжут.
 Летит корова.
 Через некоторое время вторая.
 Затем третья.
 Один слон обращается к другому: Послушай, может у них там гнездо?"
 Рассмотрим задачу, построенную аналогичным образом:" Два человека играли в шахматы.
 Сыграли пять партий.
 И выиграли по пять партий.
 Возможно ли это?
 Задача построена с использованием алогизма, который разрешается в ответе:" Да, если у них были разные партнёры ".
 3. В приёме остроумия ложное противопоставление изменение смысла в процессе восприятия достигается тем, что заключительная часть по форме будто бы противоречит началу, а на самом деле усиливает его.
 Абсолютизация ложного противопоставления, как форма существования ложного противопоставления, использовалась многими выдающимися писателями.
 Под плохим плащом нередко скрывается хороший пьяница "( М. Сервантес).
 Мне обычно требуется более трех недель, чтобы приготовить блестящую импровизированную речь "( М. Твен).
 Честные не лгут, когда не надо "( А. П. Чехов).
 Аналогичный механизм использован при создании задачи:" Почему нельзя похоронить в Одессе человека, который живёт в Ростове?
 В задаче происходит усиление начального положения последующей информацией.
 И ответ таков:" Нельзя, потому что этот человек ещё живёт ".
 4. В приёме остроумия ложное усиление заключительная часть высказывания по форме усиливает начальную, а по существу отрицает её, изменяя первоначальное восприятие.
 Абсолютизацию ложного усиления как механизма создания комического эффекта мы можем наблюдать в следующем высказывании А. Эйнштейна:" Математика - единственный совершенный метод, позволяющий провести самого себя за нос ".
 Рассмотрим задачу:" Поженились они по любви.
 Жили душа в душу, занимались только друг другом.
 В результате они стали миллионерами.
 Как это произошло?
 Заключительная часть высказывания построена по способу ложного усиления: до известного времени герои загадки были миллиардерами.
 Или же вариант задачи про собаку, которая была привязана на десятиметровую верёвку, а ушла на 300 м. Как ей это удалось?
 Это возможно при реализации механизма приёма " ложное усиление "- собака ушла вместе с верёвкой.
 5.
 Формы представления или способы создания комического эффекта посредством приёма смешение стилей, или " совмещение планов " весьма разнообразны.
 Это намеренное смешение речевых стилей; контраст между темой и формой изложения; несоответствие стиля речи и обстановки, где она произносится; перенос терминологии; псевдоцитирование и др., в которых наблюдается действие механизма изменения смысла в процессе восприятия.
 Очень ярко, рельефно двойственность остроумия проявляется при приписывании какого-либо выражения лицу, никогда его не высказывавшему ( псевдоцитирование).
 Мать говорит сыну:" Ещё великий Гёте считал, что валенки нельзя сушить на плите ".
 В данном выражении налицо совмещение планов, возвышенного -" великий Гёте " и узкопрактического подхода, связанного с технологией сушения валенок.
 Аналогичный механизм работает и в следующем выражении:" Про эмиграцию ещё Галилей сказал: А всё-таки она вертится "( А. П. Шполянский).
 Фраза по поводу сушки валенок обладает большим комическим эффектом в силу наличия большего контраста между рассматриваемыми планами и, как следствие, вызывает более сильную эмоциональную реакцию.
 Рассмотрим задачу.
 Есть ли седьмое ноября в Австралии?
 В этой задаче налицо перенос ассоциативно окрашенной информации о дне Октябрьской революции в нейтральные в ассоциативном плане условия, что запускает действие механизма изменения смысла в процессе восприятия.
 Это усиливает эмоциональную реакцию, влияющую на поиск ответа.
 И не всегда сразу виден вполне очевидный ответ:" Конечно, есть.
 Что же там, в Австралии, как в известной песенке, взяли и отменили понедельники?"
 Другим вариантом приёма смешения стилей является зевгема ( от греч." связь, объединение разнопланового "), при котором происходит намеренное нарушение законов сочетаемости слов.
 В зевгеме сочетаются формально тождественные, но семантически различные понятия; функциональное предназначение такого сочетания - создание двойственности в процессе целостного осмысления данного выражения.
 Например:" он пил чай с женой, лимоном и удовольствием ".
 Или такой вариант, вышедший из-под пера Г. К. Лихтенберга:" Его рвёт секретами и вином ".
 Или же фольклорное:" Шли двое: студент и дождь; один в пальто, другой - в осенний вечер ".
 Приём " зевгема ", также приводящий к изменению смысла в процессе восприятия, реализован в следующей задаче.
 Докажите при помощи пяти спичек, что если от восьми отнять пять, то ничего не останется.
 При записи данного выражения арабскими цифрами ( 8 - 5), мы обязаны продолжить - равно трем.
 Однако, если для доказательства мы используем спички и приём " зевгема ", то становятся возможными маленькие чудеса, формула которых может быть представлена следующим образом:
 VIII - 5 = 0
 Благодаря сочетанию формально тождественных, но семантически различных понятий ( в данной задаче количество спичек - пять и выложенная спичками цифра - восемь), получается искомый результат, т. е. от восьми отнять пять равно нулю.
 6.
 Функциональное предназначение приёма остроумия намёк - слова или выражения, в которых не полностью высказанная мысль может быть понята только по догадке,- реализуется посредством различных способов создания комического эффекта.
 Среди них такие, как переименование с подтекстом ( метонимия), перевод имени собственного в нарицательное ( антономазия), намёк на известные всем события ( аллюзия), упоминание без подробного обсуждения предмета ( претеоризация) и др.
 Намёк может быть сделан и на известные всем события: в этом случае мы располагаем таким филологическим понятием - инверсией, как аллюзия.
 Так, например, конкурс красоты во времена Париса закончился Троянской войной.
 А вот злое остроумие Европы окрестило однажды одного монарха Клеопольдом, вместо Леопольда, из-за его отношения к одной даме по имени Клео.
 Рассмотрим реализацию приёма " аллюзия " в задачах.
 Например, таких: Что не боясь греха делают кукушка с петухом?
 Хвалят друг друга)
 Что, спалённое пожаром, было отдано французу и почём?
 Москва).
 Кто и откель грозить будет шведу?
 Мы, отсель)
 Какой бесценный предмет достаёт поэт из широких штанин?
 Паспорт).
 В данных задачах налицо реализация намёка на известные всем произведения.
 В задаче " Кто в 1812 году носил самую большую шляпу?" реализован намёк на известные всем события, связанные с именем Наполеона.
 Ответ же гласит, что это был тот, у кого была самая большая голова.
 Упоминание без подробного обсуждения предмета ( претеоризация) исследовалось многими учёными.
 Не обошёл его вниманием и З. Фрейд.
 В одной из своих работ он приводит следующий пример претеоризации.
 Светлейший, которому бросилось в глаза сходство его собственной персоны с другим человеком, спрашивает:" Служила ли его мать когда-либо в резиденции?
 И находчивый ответ на этот вопрос гласит:" Мать не служила, зато мой отец - да ".
 Рассмотрим задачу:" У розы их два, у ромашки - три, у традесканции - пять.
 А сколько у георгина?
 В данной задаче реализовано упоминание без подробного обсуждения предмета.
 И намёк сделан на количество слогов в словах.
 А для того, чтобы задача превратилась в головоломку, введены однородные стимулы, названия цветов, переключающие внимание в процессе решения, вследствие чего изменяется семантическое поле восприятия парадоксальной задачи.
 7.
 Принято выделять несколько родов иронии как характерные способы передачи, имплицитного содержания действительности в различных коммуникативных модальностях.
 Как показало исследование, в парадоксальных задачах наиболее популярной формой иронии является миловидное притворство ( хариентизм) в сочетании с вербализацией умолчания ( паралепсисом).
 Миловидным притворством является выражение английской актрисы XVIII в. мисс Питт Энн, сказавшей кому-то, кто ей приглянулся:" Я знаю вас всего третий день, сударь, но будем считать, что мы знакомы уже три года ".
 При вербализации умолчания сообщается именно то, о чём говорящий собирался умолчать.
 Этот приём блестяще реализован в таких парадоксальных задачах, как:" Вы - пилот самолёта, летящего из Гаваны в Москву с двумя посадками в Алжире ".
 В задаче вводится большое количество дополнительной информации, страны, посадки, непривычный для большинства вид деятельности - пилотирование самолёта, что несомненно запускает механизм изменения смысла в процессе восприятия.
 И, наконец, звучит вопрос:" Сколько лет пилоту?
 Вербализация умолчания к моменту появления вопроса уже успевает сработать и отнюдь не на правильное решение задачи.
 Аналогичный приём остроумия по только что рассмотренной схеме реализован в следующей задаче:" У Сережиной мамы три сына.
 Первого она назвала Андреем.
 Второго Владимиром.
 Как звали третьего сына?"
 8.
 Метафоры как приём остроумия, приводящий в действие механизм изменения смысла в процессе восприятия, также необычайно эффективны.
 Наиболее иллюстративным в плане прагматики является такой способ создания метафоры, как разложение фразеологизма, что предполагает оперирование метафорическим выражением без учёта его фигурального характера, т. е. так, как если бы метафора имела прямое значение.
 Например, сейчас ты бессмертен, ибо ещё не умер (" Предание мастера " Э. Цветков).
 Или такой перечень действующих лиц в одном из произведений Д. Минаева ( 1865): Суфлеркин, Репертуаров, Каламбурцев.
 Данный " говорящий " перечень получен посредством приёма остроумия " буквализация метафоры ", или " реализованная метафора ".
 Семантическое сходство данного приёма остроумия с парадоксальными задачами ярко проявляется в таких примерах, как задача, созданная по мотивам пера Дона Аминадо ( А. П. Шполянского):" В чём сходство между богатым человеком и мыльным пузырём?
 Ответ однозначен:" Если его надуть - он лопнет ".
 Аналогичным образом построена следующая задача:" Кто чаще других попадает в милицию?
 Милиционеры.
 Логично?)".
 9.
 Существуют различные способы создания комического эффекта, запускающие механизм изменения смысла в процессе восприятия посредством использования различного вида сравнений.
 Сравнение как оценка по неявному, случайному или несущественному признаку одинаково привлекает особенностями создания эмоционально-когнитивного воздействия на читателя и слушателя как политиков, так и писателей и поэтов, а также учёных.
 В своё время У. Черчиль реализовал этот приём в такой фразе:" Репутация державы точнее всего определяется той суммой, которую она способна взять в долг ".
 На вопрос, в чём разница между евреем и рыбой, М. Светлов с долей чёрного юмора ответил, что рыбу не режут ножом.
 С удовольствием использовал данный способ комического эффекта в своём творчестве и Г. Гейне, написавший с достаточной долей сарказма:" Эта женщина во многих отношениях - настоящая Венера Милосская: она также чрезвычайно стара, у неё также нет зубов, и на жёлтой поверхности её тела имеется несколько белых пятен ".
 Весьма категоричное сравнение провёл Э. Резерфорд:" Науки делятся на две группы - на физику и собирание марок ".
 Рассмотрим парадоксальные задачи, в которых прослеживается явное семантическое родство с приёмом остроумия,- сравнение по неявному признаку.
 Без чего не могут обойтись барабанщики, математики, охотники?
 Этот достаточно разношёрстный отряд объединяет их одинаковая потребность в дроби.
 Или же вопрос о сходстве между людьми и деньгами.
 Проведённое сравнение показывает, что и те и другие меняются.
 А вот сравнение Иоанна Крестителя с Винни-Пухом показывает, что у них тоже есть точки соприкосновения.
 Сходство заключается в наличие двух букв " н " в имени каждого.
 В данной задаче также реализован приём сравнения по неявному признаку.
 По мотивам высказываний Дона Аминадо создана задача с оттенком чёрного юмора или горькой иронии:" Какое преимущество имеет виселица перед вешалкой?
 Ответ весьма прагматичен:" На виселице номерок не нужен ".
 В данном примере в явном виде реализуется действие механизма изменения смысла в процессе восприятия.
 10. В своё время повторению как способу создания комического эффекта отдал должное и Наполеон Бонапарт, подчеркнув, что существует только одна заслуживающая внимания фигура риторики - повторение.
 Этот приём также имеет семантическое сходство с парадоксальными задачами.
 Покажем это на следующем примере:" На окошке сидит кошка, точно кошка, но не кошка.
 А кто?
 Кот ".
 Или такая версия старинной головоломки:" В комнате четыре угла.
 В каждом углу сидит по кошке: напротив каждой кошки ещё по три кошки.
 А на хвосте у каждой кошки ещё по одной кошке.
 Сколько всего кошек?
 Всего четыре ".
 Использование приёма остроумия " повторение " позволяет создать иллюзию большего количества кошек в рассматриваемой комнате.
 11.
 Весьма близким по семантической структуре приёму остроумия " намёк " является, с нашей точки зрения, приём " двойное истолкование ", или двусмысленность.
 В лингвистических теориях принято выделять несколько видов двусмысленности: фонологический и лексический; поверхностный и глубинный.
 В процессе восприятия двусмысленности разрешаемое несоответствие обеспечивает юмористический эффект шутке, что несомненно является функционально-семантической составляющей данного приёма остроумия.
 Одним из проявлений двойного истолкования является амфиболия ( греч. amphibolia - двусмысленность).
 Данный способ создания комического эффекта предполагает игру на многозначности, чаще всего двузначности.
 Основное отличие амфиболии от рассмотренных приёмов двойного истолкования состоит в том, что строятся аналогии между двумя значениями одного и того же слова.
 Особенность амфиболии в том, что изначально " гипотетически пригодными " оказываются оба значения.
 Возможность же выбора одного из них ставит адресата в тупик до тех пор, пока последующий контекст не " открывает карт " говорящего.
 Ради этого - то кратковременного замешательства, разрешающегося тоже чаще всего комическим эффектом, амфиболия и существует ", как совершенно точно подметил функционально-семантическую составляющую приёма Е. В. Клюев.
 Таким образом реализуется интенция юмора как механизма изменения смысла в процессе восприятия.
 Амфиболия известна в числе любимых приёмов многих выдающихся личностей; так, сохранилось предание, что князь Горчаков, участвуя в игре в вопросы, на заданный вопрос:" Что такое постель?"- отвечал:" Таблица умножения ".
 Семантическое сходство механизма реализации приёма остроумия " двойное истолкование " прослеживается со многими достаточно старыми парадоксальными задачами.
 Например, такими:" Как написать слово " мышеловка " в пяти клеточках?
 На первый взгляд, это невозможно сделать.
 Но имея " волшебную палочку "- амфиболию, можно написать слово " кошка ", занимающее ровно пять клеточек, что и требуется условием задачи.
 Или такая разновидность задач, когда сочетается буквенное выражение и традиционные знаковые обозначения:" Как написать слово " уточка " в двух клетках?
 Вот так:
 В данной задаче также наблюдается сходство механизма изменения смысла с приёмом остроумия " двойное истолкование ".
 Большой класс парадоксальных задач примыкает к такой разновидности двойного истолкования, как " игра слов ", или французский аналог - каламбур.
 Каламбур связан с многозначностью, т. е. с преобразованием значения слова ( слов) в ходе сообщения.
 Такой эффект достигается при омонимии - звуковом совпадении различных языковых единиц, значения которых не связаны друг с другом.
 Например, так, как это описывает А. П. Чехов:" При словах " предложение " и " союз " ученицы скромно опускают глаза и краснеют ".
 Тождество механизма изменения смысла в процессе восприятия приёма остроумия " омонимия " и парадоксальных задач видно на следующих примерах:" По какой стране протекает река, название которой я только что сказал?
 Италия, река По)
 Или старая как мир головоломка:" Почему в Париже Сена не горит?
 В данной задаче налицо семантическое сходство с разновидностью каламбура - омофония ( слова одинаковые в произношении, но различные в написании).
 12.
 Парадокс как один из элегантных способов создания комического эффекта рождается при соединении несоединяемых по семантике слов.
 В результате сочетания противоположных по смыслу определений, понятий возникает новое смысловое качество.
 По этому поводу Г. Честертон писал, что нелепости, с которыми мы сталкиваемся в произведениях Аристофана, Рабле, Гейне...- нелепости символические, они представляют собой нечто вроде пляски вокруг истины.
 В русле нашего исследования значительный интерес представляет мысль Аристотеля о том, что парадоксом является то " что противоречит прежде пробужденному ожиданию ".
 Именно по такому принципу построен ряд парадоксальных задач.
 Например:" Что бросают в горшок перед тем, как варят в нём еду?
 Ситуация, представленная в задаче, на первый взгляд парадоксальна, до помещения в горшок еды туда явно ничего не кладут.
 И всё же в горшок бросают взгляд, чтобы убедиться, чистый ли он.
 Или задача, связанная с измерением глубины океана:" Чему равна глубина океана?
 Для измерения следует использовать только простейшие подручные средства ".
 Ситуация, как и предыдущая, выглядит парадоксальной.
 И тем не менее глубина океана может быть измерена подручными средствами, и она равна полёту одного камня.
 Парадоксальная задача:" Кто становится выше, когда садится?
 Здесь парадокс в явном виде, если рассматривать задачу в системе " человек ", переход в другую систему, например " животные ", снимает парадокс, ибо любое млекопитающее становится выше, когда садится ( кошка, собака и т. п.). Также от системы отсчёта зависит запуск механизма изменения смысла в процессе восприятия при рассмотрении следующего парадокса:" Когда мы смотрим на цифру " 2 ", а говорим 10?
 Парадокс изящно разрешается при взгляде на циферблат часов.
 Смотрим на цифру " 2 ", а говорим 10 минут такого-то.
 На основании проведённого анализа правомерно заключение о наличии аналогичных механизмов изменения смысла в процессе восприятия юмора и парадоксальных задач.
 1.
 Лук А. Н. Остроумие ( логико-эстетический и психофизиологический анализ): Перспективы моделирования: Канд. дис. Киев, 1979.
 2.
 Лук А. Н. Юмор, остроумие, творчество.
 М: Искусство, 1977.
 3.
 Мусхелишвили Н. Л., Шрейдер Ю. А. Понимаю, ибо абсурдно // Человек.
 1998.
 N 6. С. 22 - 36.
 Поступила в редакцию 22. XI 2002 г.
