 Снижение масштабов внутренней миграции населения в России: опыт оценки динамики по данным текущего учёта.
 С конца 1980-х годов миграция населения в России определяется особенностями глубокого и затяжного трансформационного кризиса, охватившего базовые принципы организации общества, распадом СССР, а также либерализацией внутренней и внешней миграции.
 Появление в этот период масштабной международной миграции было явлением принципиально новым, оказавшимся в центре научного и общественного внимания.
 Такой интерес оправдан не столько новизной самого явления, сколько долговременной компенсирующей ролью внешней миграции в условиях отрицательного естественного прироста населения России, а также неблагоприятными тенденциями институционального характера, выразившимися в значительных масштабах нелегальных мигрантов.
 Вместе с тем специфические черты миграции переходного периода осознаются далеко не полностью.
 Результатом является определённая асимметрия в исследовании внутренней и внешней миграции.
 Благодаря социально-экономическим функциям, внутренняя миграция является одним из средств адаптации населения к новым условиям, территориального перераспределения населения под воздействием изменения отраслевой и территориальной структур производства.
 В современных условиях положительная миграция является атрибутом динамично развивающихся центров роста: в их числе г. Москва и Московская область, г. Санкт-Петербург и Ленинградская область, Белгородская область, Тюменская область и др.
 В то же время стереотип о высокомобильном населении России, сложившийся в советский период, не подтверждается данными текущего учёта миграции.
 В ряде работ уменьшение масштабов внутренней и международной миграции в России оценивается как устойчивая тенденция [ 21, с. 13 - 15; 16, с. 68 - 70; 8, с. 28 - 29; 22, с. 17 ].
 Противоречивость ситуации состоит в том, что снижение масштабов внутренней миграции, естественное в период трансформационного кризиса, составившего почти целое десятилетие, наблюдается в последние годы, когда экономика вступила в фазу оживления, увеличивается численность молодёжи, вступающей в трудоспособный возраст, региональная дифференциация безработицы остаётся значительной, а различия в уровне жизни населения между регионами огромными.
 В данном случае ставится задача проанализировать ключевые параметры внутренней миграции - её масштабы, интенсивность, направления, определить её причины и последствия, используя для этого данные текущего учёта, а также ряд независимых источников информации - выборочные обследования: они дополняют официальный источник, идентифицируют некоторые виды пространственной мобильности населения.
 Но сначала обратимся к методологическим вопросам.
 Теоретические предпосылки анализа.
 Рост пространственной мобильности населения - один из важнейших феноменов современного мира.
 Он связан с экономическим развитием, возросшей скоростью и надёжностью транспорта, демографическим давлением в отдельных странах мира, повышением уровня образования населения и распространением информации.
 Уровень пространственной мобильности характеризует способность населения адаптироваться к социально-экономическим условиям.
 Несмотря на различные подходы в типологии пространственной мобильности, в её составе неизменно выделяется миграция, которая предполагает перемену индивидом постоянного места жительства.
 Другая группа включает временные и эпизодические перемещения.
 Значительные масштабы временных перемещений характерны для развивающихся стран.
 В высокоурбанизированных странах, особенно с небольшой территорией, развиты маятниковые перемещения.
 За сравнительно непродолжительный период времени в пространственной мобильности населения России произошли значительные изменения.
 Они подчиняются общим закономерностям социальной деятельности, суть которых состоит в возросшей ориентации населения на собственные силы и возможности, большей свободе в выборе индивидом решений, рационализации индивидуальных и общественных потребностей [ 2, с. 25 - 26, 47 - 48 ].
 Одна из особенностей пространственной мобильности - её диверсификация.
 Пространственная мобильность характеризуется возросшей ролью временных перемещений, как внутренних, так и внешних.
 Появились новые группы международных и внутренних мигрантов.
 В их числе трудовые мигранты, предприниматели, безработные, демобилизованные из армии в связи с её реформированием, экологические мигранты и др.
 Среди причин диверсификации - отход от стандартных форм занятости на крупных и средних предприятиях ( последнее было особенно характерно для мигрантов прошлых лет), снижение экономической активности населения, рост самозанятости, либерализация перемещений в условиях личной собственности на жильё.
 Оценки количественных изменений пространственной мобильности - чрезвычайно сложная задача.
 Одна из них свидетельствует о снижении масштабов и уменьшении дальности перемещений ( без учёта поездок на личном автотранспорте).
 За 1992 - 2000 гг. объём пассажирооборота всех видов транспорта сократился в РФ с 751, 8 млрд. пасс.-км до 484, 3 млрд. пасс.-км, а в расчёте на одного человека - с 5, 1 тыс. км в 1991 г. до 3, 3 тыс. км в 2000 г., или на 35 %( в США - 23 тыс. пасс.-км на одного человека, в странах ЕЭС - 10 - 11 тыс. пасс.-км на одного человека).
 Дальность поездок одного пассажира уменьшилась с 15, 2 км в 1991 г. до 11, 2 км в 2000 г.[ 17, с. 118 - 119 ].
 Эволюция пространственной мобильности свидетельствует о необходимости новых подходов к её классификации, создании источников данных, адекватных этой структуре, а также условности границ, разделяющих различные виды перемещений, о взаимосвязях между ними.
 В 1970-е - 1980-е годы в СССР начала разрабатываться концепция миграционной подвижности населения.
 В современном виде концепция включает два подхода: экономико-расселенческий и экономико-социологический.
 Экономико-расселенческий подход утверждает необходимость учёта в миграционной политике тенденций миграции, маятниковых и сезонных перемещений.
 В совокупности эти виды образуют миграционную подвижность и характеризуются как взаимосвязанные и взаимозависимые.
 Различные виды миграционной подвижности объединяет общая экономическая функция - обеспечение народного хозяйства рабочей силой [ 24, с. 122 - 124; 6, с. 9 - 12 ].
 В рамках экономико-социологического подхода были проанализированы связи миграции с сезонными перемещениями, сформулированы гипотезы, не потерявшие значения и в наши дни [ 26, с. 15 - 17 ].
 Интересна точка зрения о том, что миграция выполняет функцию центрального стержня пространственных перемещений.
 Взаимосвязи между различными видами перемещений включают генетическую связь между миграцией и сезонными перемещениями в пространстве " трудоизбыточных " и " трудонедостаточных " районов, а также связи преобразования ( непосредственные и опосредованные).
 Непосредственные связи возникают в случае, если сезонные мигранты переходят в группу " постоянных ", и наоборот.
 Миграция может способствовать свёртыванию части сезонных перемещений.
 Эволюция пространственной мобильности тесно связана с неспособностью существующих видов перемещений выполнять присущие им социально-экономические функции.
 Новый вид мобильности формируется как дополнение к сложившейся совокупности перемещений.
 Испытывая влияние других видов, он и сам оказывает на них воздействие.
 Поэтому воспроизводство каждого вида как части совокупности перемещений отлично от характера его автономного протекания.
 Заметим, что вопрос о взаимодействии различных видов пространственных перемещений не нов в истории России.
 Отходничество крестьян в конце XIX - начале XX века, также как и огромные массы организованного набора рабочей силы в 1930-е - 1940-е годы " перерастали " в " собственно " миграцию.
 Оба периода объединяют потребность экономики в притоке рабочей силы и административные ограничения миграции.
 Оценка источников данных.
 Отсутствие однозначных границ миграции как теоретического понятия означает использование при её учёте разных концепций.
 Решение о концепции, принимаемое органами, ответственными за статистику миграции, чаще всего небесспорно.
 Проблема, например, не в том, что перемещения " челноков " незначимы в социально-экономическом плане: они не соответствуют данной концепции миграции.
 С принятым выбором приходится считаться.
 Следствием принятой концепции являются различного рода ограничения при анализе данных, а также существование пограничных групп мигрантов в различных схемах учёта, что не означает обязательно их малочисленность или незначительность с точки зрения последствий миграции.
 Оценка временных перемещений предполагает, как правило, организацию специального учёта.
 Несмотря на жёсткое административное регулирование миграции, проблема её учёта в советский период не была решена.
 Отечественные переписи населения с этой точки зрения, в отличие от большинства стран, оказались недостаточно эффективными.
 За исключением переписей 1897, 1926 и 1970 гг., с помощью переписей нельзя изучать важнейшие характеристики миграции - её объём, направления и результаты [ 15, с. 124 - 129 ].
 Текущий учёт миграции, официально признанный в начале 1930 - 1970-х годов в качестве главного источника данных о миграции и основанный на прописке ( выписке) населения, никогда не был полным, в первую очередь в сельской местности, как не паспортизированной, так и паспортизированной.
 Возможности анализа миграции ограничивались данными текущего учёта в городских поселениях.
 Только в 1992 г., то есть спустя почти 60 лет после введения текущего учёта, были официально опубликованы данные о миграции в сельской местности России, то есть получены относительно полные данные о внутренней миграции в территориальном разрезе.
 Это означает существенное улучшение учёта внутренней миграции.
 В то же время требования к состоянию текущего учёта возросли.
 Точка зрения о ведущей роли выборочных обследований в изучении миграции и " кризисе " традиционных источников данных, встречающаяся в западноевропейской литературе, вряд ли применима к условиям России.
 В западноевропейских странах такая точка зрения базируется на прочном фундаменте - учёте основных параметров миграции в регистрах и переписях.
 Закон Российской Федерации " О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации " внёс существенные изменения в концепцию миграции.
 С 1996 г. в России введена регистрация населения " по месту проживания " и " по месту пребывания "[ 19; 12, с. 48 - 66; 1, с. 20 - 35 и др.
 Первая группа перемещений включает мигрантов, изменивших постоянное ( обычное) место жительства.
 Вторая группа включает перемещения, отнесённые действующими правилами регистрации априори к временным.
 Выделение в законе права на выбор " места пребывания " оценивается как " изобретение " российского законодателя, аналога которому нет в международных правовых актах [ 12, с. 38 ].
 Именно учёт этой категории в первую очередь характеризует кризисное состояние текущего учёта миграции, в составе которой, по-видимому, преобладают международные мигранты.
 Продолжительность проживания части этой группы мигрантов заведомо превышает официально разрешённый срок до шести месяцев.
 Это так называемые квази-временные мигранты.
 Среди причин низкой эффективности регистрации " по месту пребывания "- меняющиеся правила регистрации, а также негативное отношение значительной части мигрантов к самой процедуре регистрации как запретительной, нередко дорогостоящей и требующей много времени.
 Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г. выявили " дополнительно " почти 2 млн. человек в составе постоянного населения России.
 Основную часть этого населения составляют так называемые квази-временные мигранты, зарегистрированные " по месту пребывания ", продолжительность проживания в России которых превысила один год - критерий, установленный переписью населения 2002 г. для идентификации постоянного населения.
 Одновременно из-за недоучёта внутренней миграции оказались заметными расхождения данных переписи с расчётной численностью населения в районах массового оттока ( Камчатская и Сахалинская области, Чукотский автономный округ и др.) и в районах притока ( Ставропольский край, области Центрального федерального округа).
 Характерно то, что население, мигрируя на значительное расстояние и оставаясь зарегистрированным в районах выхода, не нарушало российские законы [ 9, с. 57 ].
 Улучшение регистрации " по месту жительства " предполагает полный охват и своевременную регистрацию прибывших и выбывших, повышение качества первичного материала [ 25, с. 40 - 45 ].
 Нуждаются в совершенствовании издания, содержащие информацию о миграции ( например, ежегодник " Численность и миграция населения ").
 В настоящее время они включают в основном лишь количественную информацию и не содержат необходимые методические пояснения.
 Поскольку в условиях России открытая статистика миграции, в первую очередь международной миграции,- относительно новое и динамично развивающееся явление, то возникает необходимость более полного описания методологии сбора публикуемых данных.
 Решение этих задач повысит качество текущего учёта внутренней и внешней миграции, создаст базу для проведения мониторинга миграции на различных уровнях, повысит надёжность информационной и методологической базы для принятия решения по вопросам разработки миграционной политики.
 В целом в последние годы источникам данных о миграции уделяется возрастающее внимание.
 Несмотря на отмеченные выше проблемы, оценка их состояния в России соответствует известной в мире универсальной схеме: естественное движение населения учитывается лучше миграции, одновременно данные о внутренней миграции более надежны по сравнению с данными о внешней миграции.
 Динамика масштабов миграции.
 Известно, что в динамике миграции в современной России переломным оказался 1994 г. Именно с этого времени заметной стала тенденция сокращения масштабов и результатов миграции ( см. таблицу 1).
 Из данных таблицы 1 видно, что сокращение масштабов миграции в России сопровождается изменением её структуры.
 Удельный вес мигрантов из стран СНГ и Балтии в общем числе прибывших снизился с 26, 7 % в 1994 г. до 8, 1 % в 2002 г., среди выбывших - с 7, 9 % в 1994 г. до 2, 5 % в 2002 г., миграционный прирост - соответственно с 914, 6 тыс. человек до 124, 3 тыс. Одновременно уменьшились миграционные потоки из России в эти страны.
 Снижение миграционного прироста России объясняется, во-первых, стабилизацией социально-экономической ситуации в странах СНГ, прежде всего в странах Центральной Азии и Казахстане, откуда направлялись основные потоки мигрантов, а также снижением притягательности России для потенциальных вынужденных мигрантов.
 Очевидно и то, что в России, во-вторых, не были сформированы условия для " нормальной ", а не " стрессовой " миграции из стран СНГ.
 В-третьих, во второй половине 1990-х годов, в условиях подъёма экономики России, выросла роль временных перемещений, заменивших, по-видимому, частично миграцию.
 Россия в первую очередь ощутила на себе весь комплекс проблем, связанных с первоначальным этапом формирования единого рынка труда в границах СНГ [ 5, с. 116 ].
 В-четвёртых, в оценке динамики масштабов миграции заметную роль играют правила регистрации.
 До 1 октября 2001 г. граждане СНГ и Балтии могли регистрироваться по месту проживания на тех же условиях, что и граждане РФ.
 С 1 октября 2001 г. на иммигрантов из СНГ и Балтии была распространена процедура получения вида на жительство и регистрация по месту пребывания [ 14, с. 47 ].
 Структура миграционных потоков.
 Несмотря на большую роль международной миграции, внутренние перемещения в России в 1992 - 2002 гг. доминировали.
 В последние годы они составляют около 90 % в потоках прибывших и выбывших.
 Динамику внутренней миграции в России можно оценить на основе данных о прибывших, поскольку теоретически величина прибывших и выбывших во внутрирегиональных и межрегиональных перемещениях в целом по стране должна совпадать.
 К тому же состояние учёта прибывших ( в большей степени внутрирегиональных) более надёжно по сравнению с выбывшими.
 Это же замечание относится и к данным о внутрирегиональных мигрантах.
 В соответствии с принятой классификацией внутрирегиональная миграция означает перемещения в пределах субъекта РФ, то есть в пределах области, края, республики, национального округа.
 Соответственно межрегиональная миграция - между субъектами Российской Федерации ( см. таблицу 2).
 Данные, приведённые в таблице 2, подтверждают косвенное влияние внешней миграции на внутренние перемещения.
 Существенный приток мигрантов из стран СНГ и Балтии в 1993 - 1994 гг. увеличил число внутрирегиональных и межрегиональных мигрантов.
 В то же время устойчивым оказалось сокращение масштабов внутренней миграции: внутрирегиональной - в 1, 6 раза в 2002 г. по сравнению с 1992 г., межрегиональной - соответственно в 1, 7 раза.
 Заметим, во-первых, что уменьшение масштабов миграции происходит после введения новых правил регистрации, обеспечивающих сопоставимость учёта внутренней миграции после 1996 г. Во-вторых, сокращение масштабов устойчиво, несмотря на изменение экономических условий.
 Зафиксированный впервые в 1990-е годы статистически значимый рост ВВП и промышленного производства в 1999 г. и в последующие годы в российской экономике в официальных данных о миграции не нашёл отражения.
 Внутренняя миграция определяется внутрирегиональными потоками ( 56, 1 %), удельный вес которых медленно растёт.
 Причины такого роста - более быстрое сокращение межрегиональной миграции, приток населения в обжитые регионы Европейской части России со сравнительно небольшой территорией.
 Относительно высокий удельный вес межрегиональных перемещений определяется, по-видимому, в большей мере миграционными потоками в сопредельные регионы.
 Соотношение внутрирегиональных и межрегиональных перемещений - важнейшая характеристика миграции с точки зрения состава мигрантов, дальности их перемещений, причин и последствий миграции, включая влияние миграции на рынки труда.
 Как правило, перемещения на относительно короткие расстояния менее чувствительны к экономическим условиям по сравнению с перемещениями на большие расстояния [ 28, с. 70 - 97 ].
 Следовательно, в условиях кризиса этот вид перемещений оказался менее уязвимым.
 Следует обратить внимание на существенные различия в составе внутрирегиональных и межрегиональных мигрантов.
 В 2002 г. удельный вес мигрантов с высшим образованием в составе внутрирегиональных мигрантов составил 13, 6 %, в то время как среди межрегиональных - 20, 4 %, с неполным высшим - соответственно 3, 4 и 3, 6 %, со средним профессиональными образованием - 26, 5 и 27, 5 %.
 Среди внутрирегиональных мигрантов выше доля лиц с более низким уровнем образования: общим средним, основным и начальным.
 Во внутрирегиональной миграции выше удельный вес указавших в качестве причины миграции " учёбу "( 13, 2 % по сравнению с 8, 2 % в межрегиональной миграции)" возвращение на прежнее место жительства "( соответственно 19, 1 и 15, 1 %).
 Трудно однозначно оценить содержание последней причины: она может означать неудачную попытку " закрепиться " в городе после окончания учёбы, найти работу и т. д.
 В результате сокращения межрегиональных потоков, включая перемещения между федеральными округами, индекс перераспределения населения между федеральными округами в 2002 г. составил только 0, 58 %( 1).
 Динамика масштабов миграции, особенно межрегиональной, означает уменьшение влияния миграции на количественные параметры предложения рабочей силы, занятости, уровня безработицы и т. д. Следствием преобладания внутрирегиональной миграции является пространственная локализация перемещений и их последствий, относительная замкнутость местных рынков труда, уменьшение влияния межрегиональной миграции на социально-экономическое развитие в результате сокращения перераспределения рабочей силы в регионы, где имеются возможности повышения занятости, заработной платы, роста социальной мобильности.
 Высокая межфирменная мобильность рабочей силы в большей части концентрировалась внутри регионов, не переходя их границы.
 В итоге следует согласиться с выводами о трудностях, существующих в современных условиях анализа ситуации в России в " терминах единого рынка труда " и признании " факта существования относительно замкнутых, независимых и автономно развивающихся рынков труда "[ 18, с. 8, 217 ].
 Последствия динамики и структуры внутренней миграции можно рассматривать в рамках " классической " ситуации.
 Несбалансированность потребности в рабочей силе регионального рынка труда преодолевается с помощью мигрантов из других районов страны, если в этих районах имеется избыток рабочей силы и рабочая сила имеет определённый миграционный потенциал.
 Если такой рабочей силы нет, то рынок труда пополняется за счёт международных мигрантов.
 Этот пример ещё раз показывает необходимость подхода к пространственным перемещениям как к целостному процессу.
 Несомненно, тенденции внутренней, особенно межрегиональной, миграции создают возможности для миграции из стран СНГ.
 Половозрастная мобильность.
 Известно, что рассмотренные выше показатели являются агрегированными: реальное миграционное поведение различных групп населения в сходных условиях существенно различается.
 Остановимся поэтому подробнее на динамике мобильности различных половозрастных групп населения ( см. таблицу 3).
 В 2002 г. по сравнению с 1998 г. более чем на 20 %( в межрегиональных потоках больше по сравнению с внутрирегиональными) сократилось общее число мигрантов - мужчин и женщин, в том числе почти на 1 / 3 в возрасте моложе трудоспособного и не более чем на 20 %- в возрасте старше трудоспособного.
 Миграционные потоки женщин ( внутри региона и между регионами) уменьшились более значительно по сравнению с миграционными потоками мужчин.
 И всё же в 2002 г. женщины доминировали во внутрироссийских перемещениях: их было на 109, 6 тыс. человек больше во внутрирегиональных и на 21, 1 тыс. человек в межрегиональных потоках.
 На диаграммах, приведённых на рис. 1 - 4, динамика возрастных групп мигрантов рассматривается более подробно.
 Как видно из диаграмм, масштабы миграции всех возрастов, за исключением группы 50 - 54 лет, уменьшились, но особенно заметно в возрасте 6 - 13 лет и 30 - 39 лет.
 Относительно стабильной величиной оказалась численность мигрантов в возрасте 65 лет и старше.
 Величина групп мигрантов зависит от возрастной структуры населения, имеющей волнообразный характер, а также миграционного поведения.
 Динамика численности мигрантов в возрасте моложе трудоспособного является результатом сокращения рождаемости с конца 1980-х годов, в то время как численность мигрантов в возрасте старше трудоспособного тесно связана со старением населения.
 Обратим внимание на то, что уменьшение численности мигрантов в возрасте 18 - 19 лет на 20 - 25 % относится к возросшим по численности когортам 1983 - 1984 гг., когда число родившихся в России достигало соответственно 2478, 3 тыс. и 2409, 6 тыс. человек.
 Поскольку в 2002 - 2005 гг. в трудоспособный возраст вступают достаточно многочисленные поколения конца 1980-х годов, масштабы миграции молодёжи могут увеличиться при условии, если показатели её мобильности останутся хотя бы на современном уровне.
 После 2005 г. поколения молодёжи будут всё менее многочисленными.
 Это может существенно ограничить потенциал внутренней миграции.
 С учётом колебания численности мигрантов и возрастных групп, их формирующих, рассмотрим повозрастные коэффициенты интенсивности миграции ( см. рис. 5 и 6).
 Заметим, что обозначения на рис. 5 В - Р М и В - Р Ж относятся соответственно к внутрирегиональной миграции мужчин и женщин, а на рис. 6 М - Р М и М - Р Ж - к межрегиональной миграции мужчин и женщин.
 Рис. 5 и 6 подтверждают основной закон миграции - её селективность, означающую, что индивиды с определёнными характеристиками в большей мере склонны к миграции по сравнению с другими индивидами: оба рисунка демонстрируют более высокие показатели интенсивности миграции мужчин и женщин в молодых возрастах.
 Современная мобильность имеет три подъёма.
 Они характерны в основном для внутрирегиональной мобильности.
 В 2002 г. пик мобильности достигал у мужчин в возрасте 20 - 24 лет 16, 93 %, у женщин в возрасте 18 - 19 лет - 28, 63 %. Второй пик приходится на группу 0 - 5 лет, что свидетельствует о миграции части молодых семей с детьми.
 Третий подъём заметен в возрасте 55 - 59 лет и старше 65 лет.
 Показатели межрегиональной мобильности заметно ниже: у мужчин и женщин в возрасте 20 - 24 лет они достигли соответственно 14, 47 и 14, 33 %. Более высокие показатели миграционной активности молодёжи традиционно объясняются поиском места в жизни, необходимостью получения образования и приобретения определённых профессиональных навыков, желанием увидеть мир, создать семью и т. д.
 Рис. 5 и 6 показывают заметное снижение почти всех повозрастных коэффициентов в 2002 г. по сравнению с 1998 г. В целом интенсивность внутрирегиональной миграции мужчин сократилась с 9, 39 % о в 1998 г. до 7, 59 % о в 2002 г., женщин - с 9, 81 до 8, 09 % о. Соответственно показатели интенсивности межрегиональной миграции изменились у мужчин с 8, 38 до 6, 42 % о, у женщин - с 7, 48 до 5, 91 % о. Обращает на себя внимание снижение показателей мобильности в молодых возрастах, особенно в группе 18 - 19 лет.
 На рис. 5 хорошо заметно снижение внутрирегиональной миграции женщин в возрасте 18 - 19 лет ( с 45, 44 до 28, 63 % о). Уменьшились также показатели мобильности мужчин и женщин в возрасте 20 - 24 лет.
 Региональные особенности.
 Проблеме региональных особенностей в исследовании миграции в России уделяется значительное внимание.
 Поэтому ограничимся динамикой масштабов и структуры миграции населения федеральных округов ( см. таблицу 4).
 Данные, приведённые в таблице 4, подтверждают общероссийские тенденции: уменьшение масштабов внутренней миграции, как внутрирегиональной, так и межрегиональной, имело место во всех федеральных округах.
 Характерно, что более значительным уменьшение масштабов межрегиональной миграции оказалось в " проблемных " округах: Сибирском и Дальневосточном в результате сокращения оттока населения.
 Удельный вес внутрирегиональной миграции оказался определяющим во всех округах, за исключением Центрального и Северо-Западного из-за значительного притока межрегиональных мигрантов в эти округа и большого влияния Москвы и Санкт-Петербурга.
 Например, удельный вес внутрирегиональных перемещений в Центральном федеральном округе, исключая Москву, увеличился до 51, 4 %.
 Показатели интенсивности внутрирегиональной и межрегиональной мобильности существенно дифференцированы.
 Но общий характер дифференциации подчиняется исторически сложившимся различиям в уровне мобильности населения в нашей стране: внутрирегиональная мобильность населения повышается с востока на запад.
 Показатели межрегиональной мобильности заметно ниже, а различия между округами более значительны, но и здесь видно влияние географической компоненты: если рассматривать интенсивность выбытия в качестве характеристики миграционного поведения населения данного региона, то наиболее склонно к миграции в другие регионы население, проживающее за Уралом и на Севере России.
 Показатели чистой миграции отражают увеличение в основном населения Центрального федерального округа, в незначительной степени - Северо-Западного, в то время как население всех остальных округов, особенно Сибирского и Дальневосточного, сокращается.
 Причины и последствия.
 Рассмотренные выше тенденции динамики внутренней миграции - уменьшение масштабов, изменение структуры потоков, снижение интенсивности, территориальная дифференциация, нуждаются в уточнении, поскольку для оценки устойчивости тенденций необходимы данные за более продолжительный период наблюдения.
 И всё же нельзя не признать факт существенных перемен во внутренней миграции.
 Здесь ещё раз следует подчеркнуть то обстоятельство, что рассмотренные параметры зависят от одновременного действия различных факторов, многие из которых мы не можем пока идентифицировать и количественно оценить.
 Но высказываемые гипотезы по поводу снижения масштабов внутренней миграции нередко упрощают ситуацию.
 На первый взгляд, тенденции внутренней миграции объясняются её недоучётом, хотя в принципе неясно, как изменялась полнота учёта миграции в целом.
 В то же время действующие с 1996 г. правила регистрации населения " на постоянное жительство ", по-видимому, стабильны.
 Поэтому степень полноты учёта довольно устойчива.
 Как показала Всероссийская перепись населения 2002 г., о чём шла речь выше, недоучёт населения ограничен как группой районов массового оттока, так и притока населения.
 И хотя, как отмечалось выше, существуют проблемы повышения качества учёта внутренней миграции, в целом же кризисная оценка состояния текущего учёта миграции относится в большей мере к учёту внешней миграции.
 Вторая гипотеза объясняет современную динамику заменой миграции временными перемещениями.
 Действительно, исследования, проведённые в 1990-е годы, подтвердили тесные связи различных видов перемещений.
 Так, беженцы и вынужденные переселенцы принимали активное участие во внутренних перемещениях в России.
 В 1997 - 1998 гг. только 57 % опрошенных беженцев и вынужденных переселенцев не предполагали сменить место жительства, 23 % хотели бы уехать, в их числе 8 % выразили желание уехать как можно скорее.
 Вынужденные мигранты и беженцы, проживавшие в сельской местности, хотели мигрировать в 2, 8 раза чаще, чем эта же группа мигрантов в крупных городах [ 4, с. 202 - 203 ].
 По другим данным, значительная часть нелегальных трудовых мигрантов из стран СНГ ( 35, 6 % женщин и 40 % мужчин) намерена перейти в состав постоянных жителей России [ 11, с. 141 - 142 ].
 Каналы легализации нелегальных мигрантов - покупка жилья, изменение брачного статуса, регистрация " на постоянное местожительство " и т. д. Следовательно, анализируя миграцию, необходимо учитывать влияние различных видов временных перемещений: некоторые из них её " замещают ".
 С другой стороны, временные перемещения выступают предпосылкой развития миграции.
 Выше уже шла речь о том, что идентификация и классификация пространственной мобильности в современных условиях, включая временные перемещения, является самостоятельной научной задачей.
 В этих условиях внимание к одному из видов ( в условиях фрагментарности информации) может искусственно преувеличивать значение данного вида в ущерб другим, возможно, не менее значимым с точки зрения индивида, общественных потребностей.
 Данные о динамике временных перемещений, как известно, отсутствуют.
 В начале х годов в России был ликвидирован учёт маятниковых перемещений в сельской местности.
 Вопрос о маятниковых перемещениях был исключён также из программы переписи населения 2002 г.
 Обследования, проведённые в последние годы, зафиксировали значительные масштабы временных перемещений ( сезонных, маятниковых, циркулярных и др.), их важную роль в социально-экономической жизни России.
 На основе обследований ( городов Смоленска, Ставрополя, Барнаула и Иркутска) общая численность населения, участвующего во временной трудовой миграции в целом по России, оценивается в размере 4 - 5 млн. человек [ 8, с. 10 ].
 Эта величина сопоставима с масштабами отходничества в России в конце XIX - начале XX века и миграцией ( в 2002 г. 2201, 9 тыс. прибывших и 2144, 8 тыс. выбывших).
 Вместе с тем вопрос о том, являются ли временные трудовые перемещения альтернативой миграции, не представляется простым и тем более однозначным.
 Временные перемещения неоднородны с точки зрения состава, целей, последствий, перспектив развития.
 Наиболее значительны по масштабам и последствиям сезонные перемещения городского населения в сельскую местность и " торговые поездки " сельских жителей в города, функции которых, с точки зрения выживания значительной части населения, трудно переоценить.
 Одним из заметных явлений современности являются перемещения " челноков "( иногда используется термин " коммерческая миграция "[ 23, с. 68 ]).
 Собственно " трудовую временную миграцию отличает более или менее продолжительная занятость в местах прибытия.
 Данные ряда обследований показывают, что характеристики " челноков " и временных трудовых мигрантов различны.
 Они отличаются также от состава мигрантов.
 Среди " челноков " выше удельный вес женщин.
 Образовательный и профессиональный статус " челноков " достаточно высокий.
 Этот вид перемещений характеризует периодичность поездок, стабильность места проживания, занятость в определённом сегменте рынка труда.
 Социальные функции состоят не только в выживании.
 С " коммерческой миграцией " тесно связана вертикальная мобильность части населения - переход в средний класс [ 3, с. 28 - 37 ].
 Вместе с тем исторические границы коммерческой миграции достаточно ограничены: они связаны с преодолением экономического кризиса и огромного разрыва в уровне жизни между различными слоями населения, регионами, с переходом к " цивилизованным " формам торговли, в результате чего могут существенно уменьшиться масштабы самого явления.
 Характерно, что наиболее активные среди " челноков "- жители крупных городов, которые, как показывают статистические данные, наименее склонны к миграции, хотя наиболее успешная часть этой группы может, по-видимому, стать маятниковыми мигрантами после покупки комфортабельного жилья в пригороде.
 Характеристики трудовых мигрантов, работающих " по найму ", более близки к " собственно " мигрантам.
 Трудовые мигранты участвуют в межрегиональной миграции, направление которой достаточно типично: например, из малого города ( Вязники)- в столичный город ( Москву).
 Трудовая миграция вызвана действием сильных " выталкивающих " факторов - безработицей в небольшом текстильном городе и отсутствием достаточно надёжного подсобного хозяйства.
 Межрегиональные мигранты, попадая в определённый сегмент рынка труда - строительство, конкурируют также с мигрантами из стран СНГ.
 Их положение во многом сходно с положением международных мигрантов ( слабая социальная защищенность, трудности с регистрацией, тяжёлые социально-бытовые условия и т. д.). Социальные результаты временной трудовой миграции весьма противоречивы: материальный достаток этой группы оценивается как более скромный по сравнению с " коммерческими мигрантами ".
 Неблагоприятные социальные последствия связаны с состоянием здоровья, ухудшением семейных отношений и т. д.[ 23, с. 76 - 78 ].
 Именно эта группа временных трудовых мигрантов " замещая " собственно мигрантов, демонстрирует противоречия рынка труда в России.
 Временная трудовая миграция становится своеобразным " капканом ", отрицающим возможность устойчивой социально-экономической жизненной стратегии.
 Для значительной части потенциальных мигрантов опыт временных трудовых мигрантов может быть неприемлемым.
 И это может объяснить рост вынужденной стабилизации населения, формирование в его составе немобильных групп населения.
 Более активно процессы взаимодействия миграции и временных перемещений происходят в зоне влияния крупнейших городов ( прежде всего Москвы и Санкт-Петербурга).
 Потребность динамично развивающейся Москвы в притоке рабочей силы и относительно дешёвый рынок жилья в Московской области способствуют активизации обмена населением между городом и его окружением, а притоку населения - в пригороды, усиливая в дальнейшем маятниковые перемещения.
 Необходимо иметь в виду и то, что в 1990-е годы Россия вступила в качественно новую стадию субурбанизации.
 Её отражением является рост числа автомашин в личном пользовании, формирование рынка недвижимости, перемещение части жителей крупнейших городов в пригороды этих городов, что также усиливает маятниковые перемещения [ 20, с. 63, 88 ].
 Вместе с тем состояние транспортной сети, относительная дороговизна поездок, низкий уровень жизни значительной части населения ограничивают рост временных перемещений в качестве реальной альтернативы миграции.
 Очевидно, что острота проблемы учёта маятниковых перемещений будет увеличиваться.
 Изменение характеристик миграции - её масштабов, направлений, интенсивности за короткий период обусловлено влиянием социально-экономических причин.
 Известно, что с точки зрения предложения труда, экономика советского типа отличалась предельной мобилизацией трудового потенциала общества.
 Идеологической базой являлась " всеобщая занятость ".
 Спрос на труд характеризовался сочетанием хронического избытка кадров с их хронической нехваткой [ 10, с. 31 ].
 Эти условия не могли не влиять на значительные масштабы миграции, особенно при использовании так называемых общественно организованных форм ( организованного набора рабочей силы и др.).
 Уже в 1970-е годы повышение роли " самостоятельных " перемещений ( например, в зоне строительства БАМа) уменьшило масштабы и интенсивность перемещений [ 7, с. 64 ].
 В современных условиях тенденции внутренней миграции не могут не зависеть от особенностей российского рынка труда и уровня оплаты труда.
 Его важнейшей особенностью является гораздо меньшая степень сокращения размеров занятости по отношению к сокращению объёмов производства, а также компенсация сокращения возникшей разницы за счёт сокращения заработной платы.
 Непропорционально низкий уровень безработицы не соответствует глубине трансформационного кризиса на протяжении всего переходного периода, в течение которого происходило " придерживание ", а не высвобождение рабочей силы [ 18, с. 7 ].
 Последствия такой политики, с точки зрения миграции, означают, во-первых, относительно низкий спрос на рабочую силу; во-вторых, слабое давление на миграцию такого фактора, как безработица; в-третьих, влияние на рост временных перемещений работников " числящихся " на предприятии, в то же время неоплачиваемых или частично оплачиваемых.
 Согласно теории человеческого капитала, поток мигрантов зависит от получения информации о возможностях трудоустройства в других местах.
 Помимо этого, поток мигрантов уменьшается по мере возрастания миграционных издержек, включая затраты на переезд, обустройство и т. д.[ 27, с. 370 - 371 ].
 Следствием непрозрачного рынка рабочей силы и неизмеримо возросших затрат на перемещение являются, во-первых, снижение уровня миграционной активности населения и, во-вторых, формирование немобильного населения в ряде регионов, особенно депрессивных.
 Бедное население менее мобильно.
 Трудовая миграция, существовавшая при социализме благодаря общежитиям, вряд ли возможна в более или менее значительных масштабах в настоящее время.
 С точки зрения проблем внутренней миграции, важен учёт последствий иммиграции, которая согласно различным прогнозам, рассматривается как одна из ключевых в решении демографического роста России, формирования рынка труда.
 Действительно, демографическое развитие России без значительной миграции в будущем может означать незаполненные рабочие места, сокращение предоставляемых услуг, снижение производства и, возможно, стагнацию общества.
 Иммиграция, следовательно, может быть важным фактором роста экономики и благосостояния населения принимающей страны.
 Однако компенсирующая модель иммиграции разрабатывается в первую очередь для богатых стран Европы и Северной Америки.
 Особенность России состоит в том, что нелегальная миграция " сосуществует " с бедностью значительной части населения.
 Если согласиться с выводом о том, что рассмотренные выше параметры внутренней миграции характеризуют уменьшение мобильности населения, в том числе и в результате его бедности, то проблема эффективного управления иммиграцией не может быть решена без учёта состояния российского рынка труда, подъёма благосостояния и роста мобильности населения России.
 В свою очередь эти проблемы тесно связаны с появлением и развитием новых полюсов экономического роста в России, уменьшением гиперцентрализации функций Москвы, организацией нового экономического пространства России с помощью метрополисов ( Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Казань, Самара, Новосибирск и др.)
 13, с. 4 - 18 ].
 Конечно, приведённые выше рассуждения носят предварительный характер.
 Но одно заключение представляется достаточно обоснованным: комплекс вопросов, связанных с внутренней миграцией, требует к себе пристального внимания при разработке миграционной политики.
 В их числе нельзя не отметить важность проведения выборочных обследований на национальном уровне в целях идентификации различных видов пространственной мобильности населения, организацию учёта маятниковых перемещений, а также исследование различных групп немобильного населения.
 Литература
 1.
 Абрамов В. А. Правила регистрации граждан по месту пребывания и жительства.
 М., 2002.
 2.
 Аврамова Е. М. Время перемен: социально-экономическая адаптация населения.
 М, 1998.
 3.
 Бадыштова И. М. Трудовая миграция в России как средство выживания семьи в России.
 Миграция населения.
 Вып. второй.
 Трудовая миграция в России.
 Под общей ред. О. Д. Воробьевой.
 М., 2001.
 4.
 Витковская Г. Адаптация вынужденных мигрантов в разных типах поселений в России // Миграция и урбанизация в СНГ и Балтии в 90 - е годы.
 Под ред. Ж. Зайончковской.
 М., 1999.
 5.
 Гарсия-Исер М. Единый рынок труда СНГ: реалии и перспективы // Миграция и рынки труда в постсоветской России / Под ред. Г. Витковской.
 Московский Центр Карнеги: научные доклады.
 Вып. 25.
 М., 1998.
 6.
 Денисенко М. Б., Ионцев В. А., Хорев Б. С. Миграциология.
 М., 1989.
 7.
 Железко С. Н. Социально-демографические проблемы в зоне БАМа.
 М., 1980.
 8.
 Зайончковская Ж. А. Трудовая миграция в СНГ с позиций общества, семьи, личности.
 Миграция населения.
 Вып. второй.
 Трудовая миграция в России.
 Под общей ред. О. Д. Воробьевой.
 М., 2001.
 9.
 Збарская И. А. Предварительные итоги Всероссийской переписи населения.
 Миграция и внутренняя безопасность.
 Аспекты взаимодействия.
 Сборник материалов IX Международного семинара по актуальным проблемам миграции, 23 - 24 июня 2003 г., Москва.
 М., 2003.
 10.
 Капелюшников Р. И. Российский рынок труда.
 Адаптация без реструктуризации.
 М., 2001.
 11.
 Кириллова Е. К. Нелегальная иностранная рабочая сила в России.
 Миграция населения.
 Вып. второй.
 Трудовая миграция в России.
 Под общей ред. О. Д. Воробьевой.
 М., 2001.
 12.
 Лимонова Н. А. Право граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства.
 Учебное пособие.
 М., 2001.
 13.
 Маршан П., Самсон И. Метрополисы и экономическое развитие России.
 Вопросы экономики.
 2004. N 1.
 14.
 Мкртчян Н. В. Возможные причины снижения иммиграции в Россию в 2000 - 2001 годах.
 Вопросы статистики.
 2003. N 5.
 15.
 Моисеенко В. М. Эволюция источников данных о внутренней миграции в России и СССР.
 Миграция и информация.
 Под ред. Ж. Зайончковской.
 М., 2000.
 16.
 Моисеенко В. М. Динамика миграционной активности населения в современной России.
 Вестн. Моск. ун-та.
 Сер. 6.
 Экономика.
 2001. N 4.
 17.
 Невелев В. А. Влияние транспортной подвижности населения на его миграцию.
 Международная научно-практическая конференция.
 Миграция населения и перспективы развития России.
 22 ноября 2002 г. М., 2003.
 18.
 Обзор занятости в России.
 Выпуск 1 ( 1991 - 2000 гг.).
 М., 2002.
 19.
 Правила регистрации граждан по месту жительства и пребывания.
 Паспортный режим.
 М., 2000.
 20.
 Симагин Ю. А. Современный этап субурбанизации в Московском столичном регионе.
 М., 1997.
 21.
 Тарасова Н. В., Гришанова А. Г. Социально-демографические проблемы миграции населения России в 90 - е годы.
 М., 1997.
 22.
 Топилин А. В. Влияние миграции на демографический и трудовой потенциал России.
 Международная научно-практическая конференция.
 Миграция населения и перспективы развития России.
 22 ноября 2002 г. М., 2003.
 23.
 Флоринская Ю. Ф. Новые формы занятости населения малых российских городов.
 Миграция населения.
 Вып. второй.
 Трудовая миграция в России.
 Под общей ред. О. Д. Воробьевой.
 М., 2001.
 24.
 Хорев Б. С, Тимчук Н. Ф. Моделирование и регулирование миграционной подвижности населения в системах расселения // Миграционная подвижность населения в СССР / Под ред. Б. С. Хорева, В. М. Моисеенко.
 М., 1974.
 25.
 Чудиновских О. Г. Состояние и перспективы текущего учёта миграции в России.
 Статистика и учёт миграции населения.
 Научная серия: Международная миграция: Россия и современный мир.
 Вып. 8.
 М., 2001.
 26.
 Шабанова М. А. Сезонная и постоянная миграция населения в сельском районе.
 Комплексное социолого-статистическое исследование.
 Отв. ред. акад. Т. И. Заславская.
 М., 1991.
 27.
 Эренберг Рональд Дж., Смит Роберт С. Современная экономика труда.
 Теория и государственная политика.
 М " 1996.
 28.
 Makower H. J., Marschak J. and Robinson H. W.
 1939.
 Studies in mobility of labour: analysis for Great Britain. Part 1. 1939.
 Oxford Economic Papers.
 1)
 Индекс перераспределения населения представляет собой отношение суммы положительных ( или отрицательных) величин чистой миграции между федеральными округами, отнесённой к среднегодовой численности населения страны ( см. подробнее: Пособие по методам оценки численности населения.
 Пособие VI.
 Методы измерения внутренней миграции.
 Нью-Йорк, 1971.
 С. 129 - 132).
 Графический материал:
 Иллюстрации: Таблица 4 Миграция населения в федеральных округах России в 1998 и 2002 гг. Рис. 6.
 Повозрастная интенсивность межрегиональной миграции мужчин и женщин в 1998 и 2002 гг.( в промилле)
