 О создании системы информационного обеспечения органов местного самоуправления в Нижегородской области.
 В связи с реформированием системы государственного устройства в России особое внимание должно уделяться принятию квалифицированных управленческих решений, что невозможно осуществить без оперативной и качественной работы органов власти и управления всех уровней.
 Особенно это важно на уровне местного самоуправления, поскольку именно здесь осуществляется непосредственная работа с физическими и юридическими лицами - субъектами территорий.
 Для эффективной работы на муниципальном уровне необходима система информационного обеспечения ( СИО).
 Главной целью создания такой системы является обеспечение информационной основы для реализации функций управления районом, то есть информационная поддержка процесса подготовки и принятия управленческих решений, а также контроля достижения ожидаемых результатов.
 Специалистами Нижегородского областного комитета государственной статистики ( ПОКГС) проводятся работы по проектированию и созданию СИО органов власти и управления районов Нижегородской области, которые включают в себя:
 обследование существующих технических средств, программно-технологической платформы обработки данных, применяемых, средств зашиты информационных ресурсов в администрациях районов;
 разработку и внедрение программного средства ( информационно-справочной системы), предназначенного для организации хранения и предоставления информации и оптимизации информационных потоков:
 подготовку методических рекомендаций и инструкций по использованию программного средства.
 Одним из возможных инструментов организации СИО является использование информационно-справочной системы ( ИСС).
 В целях систематизации и интеграции разнородной информации в логически и физически связанную базу готовых документов ( БГД) специалистами НОКГС была разработана ИСС " Информ-экспресс ", которая на настоящий момент позволяет: интегрировать информацию в виде базы готовых документов: систематизировать хранение электронных документов: облегчить поиск нужной информации: организовать быстрый доступ к наиболее важной и оперативно используемой информации; исключить дублирование документов при обмене информацией; упорядочить информационный обмен между структурными подразделениями администрации,
 Помимо стандартных функций, которые должна выполнять информационно-справочная система ( хранение больших объёмов текстовой и другой информации, поиск нужной информации и т. д., ИСС " Информ-экспресс " обладаем рядом таких дополнительных положительных моментов, как возможность использования системы на технических средствах не очень высокого класса; выборка данных не только по тематическому признаку и по контексту документа, но и по периоду, к которому относится информация: несколько возможных вариантов установки системы в зависимости от требований заказчика.
 Следует учитывать, что скорость работы ИСС " Информ-экспресс " напрямую зависит от конфигурации персонального компьютера, а в случае использования сетевого варианта - и от быстродействия локальной сети.
 Возможности ИСС " Информ-экспресс " при работе с готовыми документами были продемонстрированы на Всероссийской научно-практической конференции " КОГРАФ 2003 ", проходившей в конце ноября 2003 г. в Нижнем Новгороде.
 Следует отметить, что специалисты НОКГС предоставляют соответствующие справочно-методологические материалы, обновляют компоненты программного продукта по мере их совершенствования, производят обучение и консультирование пользователей ИСС " Информ-экспресс ".
 Говоря о дальнейших перспективах развития ИСС
 Информ-экспресс ", следует отметить, что программно-технологическая среда данной системы позволяет организовать хранение и накопление информации в виде баз данных показателей ( БДП).
 Методологической основой БДП является доработанная и адаптированная " Унифицированная система показателей, характеризующих социально-экономическое положение муниципального образования ", разработанная Госкомстатом России.
 Органы местного самоуправления ряда районов области выразили заинтересованность в сотрудничестве с НОКГС по разработке и внедрению систем информационного обеспечения.
 В период с сентября 2002 г. по март 2004 г. в данный проект включились девять районов Нижегородской области.
 На настоящий момент специалистами ПОКГС информационно-справочная система " Информ-экспресс " установлена в администрациях Борского, Воскресенского, Воротынского, Городецкого, Уренского и Шахунского районов Нижегородской области.
 В Городецком районе с начала 2004 г. осуществляется промышленная, а в остальных пяти - опытная эксплуатация ИИС " Информ-экспресс ".
 Информационное наполнение ИСС " Информ-экспресс " в администрации каждого района обладает своей спецификой.
 Но при этом среди документов, обычно включаемых в систему, можно выделить общие для администраций большинства районов: статистическая информация о социально-экономическом положении района, информация по структурным подразделениям администрации, постановления, распоряжения и внутренние документы администрации.
 Изменение условий функционирования органов местного самоуправления выводит вопросы информатизации процесса управления в число приоритетных.
 Внедрение ИСС " Информ-экспресс " в администрациях ускорит переход к новому качеству управления за счёт логической интеграции информации, используемой в процессе принятия управленческих решений, и более быстрого доступа к ней.
 А это в конечном итоге будет способствовать успешному решению социально-экономических вопросов в районах Нижегородской области.
