 Потребительские запасы - сущность и подход к анализу.
 Термин " потребительские запасы " является довольно часто употребляемым.
 При этом исследованию сути потребительских запасов, по мнению автора, уделяется недостаточно внимания.
 Иногда возникает и определённая путаница по вопросу о том, что же считать потребительскими запасами.
 Скажем, можно ли ставить знак равенства между понятиями " потребительские запасы " и " запасы товаров народного потребления "?
 Каковы размеры и уровень потребительских запасов?
 К сожалению, современная экономическая литература не даёт ясного ответа на вопрос о сущности, а статистический учёт - о размерах и уровне потребительских запасов.
 Для ответа на эти вопросы необходимо обратиться к теории управления запасами.
 Товарно-материальные запасы состоят из двух супергрупп: средств производства и предметов потребления.
 Один из известных специалистов по управлению запасами, проф. Н. Д. Фасоляк отмечал, что в отличие от средств производства предметы потребления совершают один кругооборот и их движение заканчивается после удовлетворения личных потребностей человека [ 4, с. 126 - 127 ].
 При этом выделяются стадии кругооборота предметов потребления, которые мы приводим в несколько уточнённом виде ( см. рис. 1).
 На наш взгляд, выделенным на рис. 1 запасам предметов потребления, образующимся в домохозяйствах, определению их роли и размеров, особенностям формирования в разрезе товарных групп и в разрезе различных типов домохозяйств ( количественный состав семьи, уровень доходов, региональные различия и т. п.) уделяется пока недостаточно внимания.
 Следует внести уточнения в понятийный аппарат темы, разграничив понятия " товарные потребительские запасы " и " потребительские запасы ".
 Широко используется понятие " товарные потребительские запасы ", которое включает в себя запасы потребительских товаров: а) у изготовителей;
 б) в оптовой торговле;
 в) в розничной торговле, то есть находящиеся в пределах сферы товарного обращения и ещё её не покинувшие.
 В 2000 г. их структура в разрезе перечисленных групп составляла соответственно ( в %): 14, 8; 29, 8 и 55, 4 [ 2, с. 126, расчёт автора ].
 Как видим, преобладающий удельный вес в структуре товарных потребительских запасов приходится на розничную торговлю.
 Кроме того, существует и понятие " потребительские запасы ".
 Оно может рассматриваться широко и включать в себя в таком случае как производственные запасы ( если рассматривать производственное предприятие в качестве потребителя), так и запасы предметов потребления у конечных потребителей, то есть в домашнем хозяйстве.
 Поскольку запасы потребительских товаров, равно как и запасы средств производства, которые предназначены для использования в процессе производства, у предприятий носят название производственных запасов, то правильнее понимать под потребительскими запасами запасы предметов потребления, хранящиеся в домохозяйствах и уже вышедшие из процесса товарного обращения.
 Товарными запасами их уже называть нельзя.
 Отметим попутно, что в совокупности запасы потребительских товаров и средств производства, предназначенные для использования в производственном процессе, на наш взгляд, правильнее было бы называть запасами продукции производственно-технического назначения.
 В современной статистике совершенно справедливо всё больше внимания уделяется домашним хозяйствам.
 Исследуются состав и структура расходов на конечное потребление домашних хозяйств.
 Это весьма важно, поскольку, например, в индустриально развитых государствах удельный вес домашних хозяйств в ВНП составляет значительную величину по сравнению с двумя другими секторами: бизнесом и правительством.
 Так, в США структура расходов в ВНП сравнительно недавно выражалась следующими цифрами ( в %): домашние хозяйства - 65, 6; бизнес - 16, 3; правительство - 20, 6 [ 3, с. 441 ].
 Однако особенности и размеры потребительских запасов пока не изучены.
 Нами проведено выборочное обследование домашних хозяйств жителей города Екатеринбурга, а также находящихся на территории Свердловской области городов Первоуральска и Каменск-Уральского.
 Выборка оказалась достаточно представительной и охватила 246 домашних хозяйств.
 Включённые в массив домашние хозяйства относятся к средним по уровню среднедушевых расходов.
 По принятой в выборочных статистических обследованиях методике домашние хозяйства относятся к 3 - 6-й группам по уровню среднедушевых расходов.
 Как известно, состав потребительских товаров, которые мы в контексте данной статьи рассматриваем как синоним товаров народного потребления, достаточно широк.
 Сюда относятся товары повседневного спроса и товары долговременного использования.
 К первой группе относятся продукты питания, а также товары бытового назначения.
 Во вторую группу входят товары культурно-бытового назначения длительного пользования, одежда, обувь и ряд других товаров.
 Автора в большей степени интересовала группа потребительских товаров повседневного спроса.
 В разработанную анкету были включены 23 товарные группы продуктов питания: мясо; птица; колбаса; пельмени; консервы; рыба; молоко; кефир, ряженка и другие подобные молочные продукты; творог; сыр; яйца; сахар; крупы; хлеб; чай, кофе; соки; минеральная вода; картофель; лук; морковь; яблоки; апельсины и другие цитрусовые; бананы.
 Данный перечень можно было бы продолжить, что осуществимо в дальнейших исследованиях.
 Кроме того, изучая потребительские запасы, необходимо проводить подобного рода анализ и в части непродовольственных товаров повседневного спроса: хозяйственные товары ( предметы гигиены, мыло и моющие средства, спички, некоторые канцелярские товары, предметы и принадлежности для растущего числа пользователей компьютерной техники и т. д.).
 Вообще, вопросы определения сущности товаров повседневного спроса и пользования, их состава требуют к себе более глубокого внимания и изучены не в полной мере.
 Значимость данной проблемы усиливается постоянным и быстрорастущим расширением товарного ассортимента.
 Особого внимания требует классификация услуг.
 Правомерна ли постановка вопроса о существовании услуг постоянного спроса, и что следует к ним относить?
 Форма с показателями и сводные данные по товарной группе " мясо " приведены в таблице 1.
 Приведём основные выводы, которые позволил получить анализ ответов респондентов.
 Оказалось, что средний интервал покупки не коррелирует с численным составом семьи.
 В одних случаях зависимость обратная: с увеличением численности семьи уменьшается интервал покупки ( колбаса; пельмени; консервы; сыр; сахар).
 В других - прямая ( яблоки).
 Но по большинству товарных групп зависимости не выявлено, а приведённый пример с группой " мясо " достаточно типичен.
 Следующий вывод, который дают полученные ответы, состоит в том, что средние объёмы потребления в расчёте на одного члена семьи несколько больше в малых семьях ( 2 человека) и сокращаются в крупных семьях ( 4, 5 и 6 человек).
 Средневзвешенные интервалы совершения покупки по всей совокупности товарных групп в разрезе домохозяйств разного размера также не позволяют сделать вывод о существовании заметных особенностей у этих домохозяйств.
 Среднее значение интервала покупки колеблется в диапазоне 6, 42 - 6, 83 дня.
 Проведённый анализ позволил определить средние запасы продуктов питания в расчёте на одно домохозяйство.
 Они достаточно существенны: 14, 18 кг в домохозяйстве из двух человек; 14, 59 кг - из трех; 17, 99 кг - из четырёх и более человек.
 Выявлены особенности отдельных товарных групп в части интервалов совершения покупки ( см. таблицу 2).
 Исследование сущности и видового состава потребительских запасов имеет весьма важное значение.
 В теоретико-методологическом плане это позволит точнее определить содержание и структуру совокупных потребительских запасов общества.
 Обобщая вышесказанное и оставляя в стороне имеющую специфику систему запасов государственных материальных резервов, движение потребительских товаров и соответствующие каждому звену потребительские запасы можно представить в виде следующей цепочки ( рис. 2).
 Проведённый автором анализ не позволяет пока сделать выводы о структуре совокупных потребительских запасов общества.
 Для этого требуется проведение дополнительных исследований.
 В практическом и методическом плане такой анализ позволит точнее определить, скорректировать и дополнить состав товаров повседневного спроса; с учётом фактически имеющих место интервалов совершения покупки более обоснованно подходить к практическому решению проблемы размещения розничных торговых предприятий, реализующих товары повседневного спроса, на территории районов и микрорайонов городских поселений.
 Это даст возможность розничным торговым предприятиям правильнее планировать ассортимент и размеры закупок и товарных запасов.
 Наконец, теоретическое и практическое значение имеет сопоставление связанных с содержанием потребительских запасов издержек: логистических и потребительских, о чём мы писали в других работах [ например: 1, с. 184 - 190 ].
 Методически такая задача не отработана.
 Проблема заключается в неоднозначности трактовки состава издержек потребления и сложности их приведения к сопоставимому виду с точки зрения используемых единиц измерения.
 Между тем и те, и другие издержки ( и их размер) оказывают большое влияние на выбор предпринимателем места дислокации торгового предприятия и покупателем - магазина, в котором лучше приобрести товар.
 На рис. 3 представлена схема движения товара из сферы торговли в сферу потребления и адекватные этим процессам издержки.
 Если логистические издержки измеряются в стоимостном выражении, то издержки потребления в одной части измеряются временем, затрачиваемым на приобретение товаров, в другой - деньгами, израсходованными на дорогу в магазин и обратно, стоимостью упаковочных материалов.
 Однако полностью оценить издержки потребления в стоимостном выражении довольно трудно.
 Всё-таки главными компонентами издержек потребления следует считать затраты времени в минутах и часах на приобретение товаров, о которых говорилось в начале данной статьи.
 Если выбирать те или иные издержки в качестве критерия для обоснования местоположения розничного предприятия и его размера, то нужно обязательно учитывать рассмотренные типы товарных групп.
 Для товаров повседневного спроса, безусловно, более предпочтительным является критерий минимизации издержек потребления.
 Покупатель, как показали результаты проведённого опроса, вероятнее, пойдёт за ними в ближайший магазин.
 А критерием для дорогостоящих товаров и предметов роскоши лучше считать минимизацию логистических издержек.
 Покупатель, не считаясь со временем, пойдёт приобретать такие товары, скорее всего, в крупные центральные магазины.
 Автор считает, что данное направление анализа следует продолжить, что обогатит наши знания о потребительских запасах, закономерностях их образования, а результаты будут полезны исследователям, работникам торговли, студентам экономических вузов, а главное, конечным потребителям товаров.
 Литература
 1.
 Зырянов А. В. Инвестирование и размещение торговых предприятий: Учёб. пособие.
 3 - е изд., перераб. и доп.- Екатеринбург: Изд-во Урал. гос. экон. ун-та, 2001.
 203 с.
 2.
 Торговля в России: Стат. сб./ Госкомстат России.
 М., 2001.
 495 с.
 3.
 Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика: Пер. с англ, со 2-го изд.- М.: Дело ЛТД, 1993.
 864 с.
 4.
 Экономика, организация и планирование материально-технического снабжения и сбыта: Учебник для экон. вузов / Под ред. Н. Д. Фасоляка.
 3-е изд., перераб. и доп.- М.: Экономика, 1980.
 368 с.
 Иллюстрации: Рис. 1.
 Схема материального потока и запасов предметов потребления Таблица 1 Сводные данные о покупке продуктов питания домашними хозяйствами ( товарная группа " мясо ") Таблица 2 Интервалы совершения покупки продуктов питания в разрезе товарных групп
