 Отражение валютных средств в платёжном балансе России.
 Платёжный баланс является основным понятием и инструментом международной экономики, поскольку он систематизирует и позволяет провести анализ взаимоотношений страны с внешним миром.
 Данные платёжного баланса отражают развитие внешней торговли, которая оказывает непосредственное воздействие на уровень потребления, производительности.
 Кроме того, он позволяет оценить инвестиционную обстановку в стране, отражая уровень привлечения иностранных инвестиций в Российскую Федерацию и соответственно уровень российских инвестиций в экономику других стран.
 Платёжный баланс представляет собой статистический отчёт, в котором в систематизированном виде приводятся суммарные данные о внешнеэкономических операциях одной страны ( в данном случае, Российской Федерации) с другими странами мира за определённый период времени.
 К таким операциям, большинство из которых совершаются между резидентами и нерезидентами, относятся:
 1) операции с товарами, услугами и капиталами, происходящие между экономикой России и " остальным " миром;
 2) операции, связанные с финансовыми требованиями и обязательствами России по отношению к " остальному " миру, и наоборот, других стран к Российской Федерации;
 3) трансферты ( операции по безвозмездному предоставлению экономических ценностей).
 В настоящее время платёжный баланс Российской Федерации составляется в соответствии с " Руководством по составлению платёжного баланса 1993 г."- официальным документом Международного валютного фонда ( МВФ) и Статистической комиссии ООН.
 Платёжный баланс публикуется в Российском статистическом ежегоднике в нейтральном представлении, когда не учитывается специфика экономики страны и отражены лишь сальдирующие значения экономических операций.
 В сборнике " Платёжный баланс и внешний долг Российской Федерации ", выпускаемом Департаментом платёжного баланса Центрального банка Российской Федерации, платёжный баланс рассматривается также в аналитическом представлении, что даёт возможность увидеть структуру и динамику его отдельных статей, имеющих наиболее важное значение именно для платёжного баланса России.
 Это послужило основным критерием при выборе источника информации.
 На сегодняшний день крупнейшим торговым партнёром России является Европейский Союз ( ЕС)( за последние 10 лет объём прямых иностранных инвестиций, поступивших из стран Евросоюза в Россию, составил более 60 %), а также на фоне переговоров между Россией и ЕС о вступлении нашей страны в ВТО сейчас особое значение и актуальность приобретает оценка данных финансового счёта, в котором отражены все операции, связанные с изменением владения финансовыми активами ( наличная иностранная валюта, инвестиции, ценные бумаги и прочие).
 Основываясь на классификации основных финансовых активов в системе национальных счётов по международным рекомендациям ООН 1993 г., финансовые активы определяются как объекты, права владения которыми устанавливаются институциональными единицами ( индивидуальными или коллективными) и от которых их владельцы могут получить экономические выгоды путём хранения их или использования в течение какого-то периода времени; они отличаются ( за исключением монетарного золота и специальных прав заимствования) от других активов в Системе показателей СНС тем, что со стороны другой институциональной единицы существует параллельное обязательство.
 За исключением тех случаев, когда этого требует контекст, термин " финансовые активы " следует толковать как " включающий обязательства ".
 Для раскрытия особенностей отражения валютных средств в платёжном балансе рассмотрим содержание статьи " прочие инвестиции ".
 К ним относятся операции с наличной валютой, торговые кредиты и авансы, остатки на текущих счётах и депозитах, ссуды и займы, просроченная задолженность и прочее.
 Наличные деньги и депозиты - это финансовые активы, которые используются для осуществления платежей или которые могут быть включены в денежные средства, определённые в широком смысле, состоящие из валюты, передаваемых депозитов и других депозитов.
 В отношении валюты можно проводить различия в зависимости от того, выражены ли они в национальной или в иностранной валюте, а в отношении депозитов - в зависимости от того, являются ли они обязательствами учреждений резидентов или нерезидентов, то есть хозяйствующих единиц.
 Интерес представляет также рассмотрение финансовых активов и обязательств по видам валюты, в которой они представлены в платёжном балансе нашей страны,- это отражено в таблице 1.
 Проанализируем данные таблицы 1 следующим образом.
 Во-первых, определим изменение значимости основных платёжных средств в активах и пассивах за годы начавшегося столетия с помощью значений их удельных весов в общих объёмах.
 На фоне общих изменений активов и пассивов чётко выявляется величина " чистых активов " и её незначительные колебания за рассматриваемый период.
 В платёжном балансе отражаются операции с активами и пассивами ( обязательствами) резидентов по отношению к нерезидентам.
 Так как величина чистых активов в течение рассматриваемого периода оставалась положительной, то это свидетельствует о снижении иностранных активов резидентов ( превышение поступления иностранного капитала над его оттоком из страны) и соответственно о росте их иностранных обязательств перед нерезидентами, то есть увеличении обязательств резидентов перед " остальным " миром.
 За рассматриваемый период удельный вес иностранной валюты в активах оставался относительно стабильным - на уровне 95 - 96 %, тогда как в отдельных видах её произошли существенные изменения: например, удельный вес евро в 2003 г. вырос на 2, 5 % по сравнению с уровнем 2002 г. и почти вдвое - по сравнению с 2000 г. Также наметилась тенденция к снижению доли активов, выраженных в долларах США.
 В период с начала 2000 по 2003 г. объём указанных активов снизился на 4 %.
 В немалой степени это произошло из-за экономической нестабильности США: ослабление доллара, а также низкая процентная ставка по сравнению со ставками финансовых активов еврозоны.
 То есть европейский рынок становится более привлекательным для инвесторов.
 Возрастающий инвестиционный интерес мирового рынка к российской экономике характеризуется увеличением показателя прямых инвестиций в Россию - с 2002 по июль 2003 г. он вырос на 546 млн. долларов США.
 Показатель приобретает ещё большую значимость, если принять во внимание, что для Российской Федерации 2003 г.- это год самых крупных выплат по внешнему долгу.
 Анализируя данные таблицы 2, можно заметить, что за последние три года объём активов увеличился почти в два раза.
 Происходило это в основном за счёт роста объёмов резервных активов.
 Они включают монетарное золото и ликвидные иностранные активы Банка России в иностранной валюте, а также к ним относятся активы в Международном валютном фонде ( специальные права заимствования - СПЗ, резервная позиция в МВФ).
 За 1 - е полугодие 2003 г. произошёл существенный приток капитала в Россию - 3, 9 млрд. долларов США.
 Наиболее активно экономические отношения складываются со странами дальнего зарубежья.
 93 % всех инвестиций поступает из-за рубежа и менее 7 %- из стран СНГ.
 Примерно такая же пропорция сохраняется и при рассмотрении структуры обязательств России: 98 % прямых и 99 % портфельных инвестиций поступают из-за рубежа.
 Соответственно растут и обязательства России.
 В период с января 2002 по январь 2003 г. объём активов возрос почти в два раза, в основном за счёт роста резервных активов.
 Немаловажное значение имеют " прочие инвестиции ", которые в платёжном балансе России играют существенную роль и значимы в расчётах с другими странами.
 В статью " прочие инвестиции " входит, в частности, и наличная иностранная валюта, рассматриваемая как в активах, так и в пассивах.
 Величина " наличной иностранной валюты " показывает чистый рост / снижение наличной иностранной валюты в кассе банков и вне банковской сферы ( например " на руках " у населения).
 Эта величина также отражает чистое приобретение // продажу наличных рублей нерезидентами в нашей стране для осуществления российских экономических сделок.
 Соответствующая информация приведена в таблице 3.
 Таблица 3 содержит информацию об изменениях, происшедших в результате операций за год.
 Если рассматривать только их, то анализ финансового счёта будет неверным в силу изменения соотношений валют - российского рубля, доллара США и евро - за этот период.
 Величина этих изменений отражена в графе " изменения в результате переоценки ".
 На протяжении всего 2002 г. наиболее прибыльными для России оставались краткосрочные ссуды и займы, величина которых выросла на 1, 2 млрд. долларов США, Обратная ситуация наблюдается при оценке обязательств России перед " остальным " миром: по краткосрочным займам обязательства сократились на 0, 5 млрд. долларов США.
 Но в силу привлекательности российского инвестиционного климата в результате укрепления национальной валюты - российского рубля - становятся выгодными долгосрочные вложения в экономику России.
 Их величина выросла на 1, 5 млрд. долларов США и составила 2, 7 млрд. долларов США.
 Продолжается рост резервных активов Центрального банка РФ ( за рассматриваемый период объём резервных активов увеличился на 11, 2 млрд. долларов США).
 Основной причиной остаётся высокая цена на нефть и её производные.
 Также сохраняется избыточное предложение валюты от предприятий - экспортёров.
 Это позволяет говорить о росте золотовалютных резервов России и в 2004 г.
 Наконец, платёжный баланс даёт возможность определить роль валютных средств российской банковской системы в " прочих инвестициях " на мировой арене.
 Имеющиеся данные за 2001 - 2003 гг. приведены в таблице 4.
 Очевиден существенный рост обязательств России на протяжении анализируемого периода.
 Их величина увеличилась с 11 млрд. до 16, 8 млрд. долларов США.
 Это произошло в основном за счёт роста остатков на текущих и депозитных счётах нерезидентов в банках - резидентах ( за 1 - е полугодие 2003 г. их величина выросла на 1 млрд. долларов США).
 Это явилось результатом возвращающегося доверия населения к деятельности банков.
 Помимо этого, объём наличной национальной валюты также постепенно увеличивался: за прошедшие три года - на 77 млн. долларов США.
 Что же касается величины активов Российской Федерации, то здесь ситуация чуть менее стабильна.
 В январе 2003 г. наблюдался максимальный объём " прочих инвестиций " на уровне 19, 3 млрд. долларов США.
 Затем к июлю 2003 г., в результате уменьшения остатков на текущих и депозитных счётах в банках - нерезидентах почти на 1, 7 млрд. долларов США, величина " прочих инвестиций " снизилась практически до уровня 2001 г. и составила 17, 8 млрд. долларов США.
 Неизменным остаётся рост наличной иностранной валюты на " руках " у населения и в кассах банков - резидентов.
 Здесь возможно лишь изменение в наименовании покупаемой валюты.
 В силу некоторого ослабления доллара США многие люди стали отдавать предпочтение евро, как валюте, в которой можно хранить свои сбережения.
 Проведённое нам исследование, хотя и обозначило технологическую целостность каналов валютных средств и масштабов функционирования с ними, но не установило прочных связей между результатами разных этапов.
 Эта статья является заключительной в цикле статей о валютных потоках на территории России ( См: Нестеров Л. И., Семёнова Д. С. Валютно-финансовые операции в начале XXI века.
 Вопросы статистики.
 N 10 за 2002; Семёнова Д. С. Обращение валюты на территории России.
 Вопросы статистики.
 N 10 за 2003.).
 Анализ официальных данных, опубликованных Центральным банком РФ, позволяет проследить потоки валютных средств, которые циркулируют по официальным каналам Российской Федерации.
 Однако косвенные источники информации свидетельствуют о том, что часть валютных средств, обращающаяся внутри страны, нигде не зарегистрирована.
 Это требует дальнейших дополнительных исследований среди непосредственных участников " теневой " экономики.
 Тем не менее даже выявленные объёмы валютных средств позволяют говорить о дальнейшем развитии инвестиций в реальную экономику страны.
 Это наиболее важно в разрезе принятия Правительством РФ решений по вложению дополнительных инвестиций, которые исключительно необходимы для кардинального обновления основного капитала.
 Но это потребует разработки программы и методологии подобных исследований как отдельными экономистами, так и финансовой системой нашей страны.
 Литература
 1.
 Сборник " Платёжный баланс и внешний долг Российской Федерации: 2001 г.". Департамент платёжного баланса Центрального банка РФ.
 М., 2002.
 2.
 Сборник " Платёжный баланс и внешний долг Российской Федерации: 2002 г.". Департамент платёжного баланса Центрального банка РФ.
 М., 2003.
 3.
 Сборник " Платёжный баланс и внешний долг Российской Федерации: I полугодие 2003 г.". Департамент платёжного баланса Центрального банка РФ.
 М., 2003.
 Графика:
 Иллюстрации: Международная инвестиционная позиция валютных средств банковской системы Российской Федерации за 2001 - 2003 гг.( млн. долларов США) Структура и динамика изменений " прочих инвестиций " с 1 января 2002 г. по 1 января 2003 г.( млн. долларов США)
