 О. В. Логиновский, Ю. А. Даренских.
 Создание автоматизированной информационной системы губернатора и правительства Челябинской области.
 О. В. Логиновский, д-р техн. наук, Комитет информационного и программного обеспечения правительства Челябинской области, Ю. А. Даренских, Челябинский областной комитет государственной статистики.
 В условиях современной динамики во всех сферах хозяйства для регионального и муниципального управления особо важное значение приобретает своевременный контроль и анализ основных факторов развития территорий, без которых невозможно формирование правильных управленческих решений.
 Проблема информационной поддержки этих решений становится одной из ключевых задач управления в органах государственной власти субъекта РФ.
 Наиболее значима эта проблема в задачах управления народнохозяйственными системами субъектов РФ, что связано со следующими обстоятельствами:
 функционирование основных сфер жизнедеятельности регионов описывается большими объёмами данных;
 количество внутренних и внешних ( межрегиональных и международных) связей постоянно возрастает;
 развитие сфер жизнедеятельности региона требует для решения задач управления накопления и анализа данных за несколько лет.
 Стратегические ошибки, возможно не всегда заметные сразу, с течением времени могут иметь масштабные последствия системного характера.
 Поэтому для лиц, принимающих управленческие решения или участвующих в их подготовке, необходим доступ к достоверным и полным данным о состоянии объекта в целом и всех его элементов как на текущий момент, так и в ретроспективе, которые и являются основой для принятия рационального решения по применению соответствующих мер регулирования.
 Однако накопленные данные очень часто не могут эффективно использоваться без специального инструментария - функционально развитой автоматизированной информационной системы ( АИС), способной обеспечить управление данными и снять явное противоречие:" Слишком много данных, но необходимой информации для принятия управленческих решений недостаточно ".
 Создание, внедрение и эксплуатация АИС, особенно охватывающей все уровни организационной структуры государственного органа исполнительной власти региона, требуют значительных трудовых и финансовых затрат и должны разрабатываться на основе современной методологии и функционально полной и развитой инструментальной среды.
 Разработке АИС Челябинской области предшествовала основательная исследовательская работа, проведённая специалистами Комитета информационного и программного обеспечения правительства Челябинской области.
 Именно она и легла в основу программно-технологических модулей АИС.
 Вначале был разработан ряд требований к функциям АИС, обеспечивающим возможность пользователей реализовать нестандартный сценарий анализа данных, основанный на использовании нерегламентированных многокритериальных запросов и выбор объёма и формы представления результирующей информации, а также обоснована необходимость использования разнообразных средств и методов визуализации предоставляемой пользователям информации, проведения допускного контроля реализации режимов детализации и агрегирования данных.
 Далее произведена классификация пользователей, учитывающая информационные потребности работников разных уровней организационных структур органов региональной государственной власти и местного самоуправления ( см. рис. 1), определена целесообразность использования при создании АИС концепции иерархического хранилища данных, а также обоснована целесообразность использования многомерного концептуального предоставления данных ( то есть гиперкубов данных о территории при комплексном анализе её социально-экономического развития), установлена степень согласованности требований к функциям АИС при проведении указанной деятельности и многомерного анализа данных.
 Разработана многомерная информационная модель, принятая к использованию по рациональной организации данных АИС для проведения комплексного анализа социально-экономического развития территорий и определены основные измерения подобной модели.
 Сформирован комплекс критериев, необходимый для проведения сравнительного анализа в ходе создания АИС различных семейств OLAP - продуктов.
 Методология проектирования АИС основана на средствах структурного анализа информационных систем - SADT - методологии и инструментальной среды оформления функциональных и информационных моделей АИС, а именно программного продукта BPWin 4. 0.
 В целом АИС Челябинской области - это довольно масштабная система, включающая ряд функционально связанных подсистем:
 подсистему электронного документооборота;
 подсистему работы с обращениями граждан;
 подсистему работы со справочной, нормативной и аналитической документацией;
 подсистему контроля и управления финансовыми потоками бюджета области;
 подсистему информационно-аналитического обеспечения контроля социально-экономического развития области;
 подсистему анализа деятельности промышленных предприятий.
 Безусловно, что каждая подсистема в определённой мере обеспечивает информационную поддержку деятельности губернатора и правительства Челябинской области, но ключевой задачей, обеспечивающей руководство области стратегической информацией, является создание подсистемы информационно-аналитического обеспечения контроля социально-экономического развития области, информация в которую поступает приблизительно на 60 - 80 % из Челябинского облкомстата.
 В наиболее полном виде идеология создания АИС представлена на укрупненной структурной схеме, охватывающей три уровня управления ( рис. 2):
 уровень губернатора и руководства правительства области;
 уровень руководителей подразделений правительства области и их заместителей;
 уровень начальников и других специалистов профильных отделов в подразделениях правительства области.
 Особо важным в этой работе является принятие концепции иерархического хранилища данных и использования двух взаимодополняющих подходов, а именно концепции " Хранилища данных " и " Витрин данных ", то есть компактных тематических баз данных.
 Ещё одним принципиальным решением, учитываемым при проектировании системы, можно считать требование по её формированию как инструментария для разнообразного анализа данных на базе использования развитых средств визуализации.
 Визуализация информации должна рассматриваться как один из важнейших факторов в исследовании данных.
 Вместе с тем технология доступа к данным, инициирование того или иного режима работы системы должны быть основаны на элементарных процедурах, что обеспечит использование её результатов многими специалистами профильных подразделений, руководителями этих подразделений и т. д. вне зависимости от имеющихся у них навыков работы с компьютерной техникой.
 Пример подобного специализированного интерфейса пользователя представлен на рис. 3.
 Он может быть использован при комплексном анализе социально-экономического развития территорий на основе рационального совмещения графической и семантической составляющих; нормирования информации по отношению к базовому периоду или, например, среднему значению; использованию цветовой гаммы для качественной оценки контролируемых параметров и т. д.
 На рис. 3 предварительное нормирование проведено по темпам роста по показателю " Номинальные денежные доходы ".
 Рис. 4 содержит пример пользовательского интерфейса при анализе абсолютных значений аналогичного показателя в территориальном разрезе с ранжированием по максимуму.
 При этом пользователем была выбрана табличная форма представления данных.
 Таким образом, определив наиболее критичные муниципальные образования по конкретному макроэкономическому показателю, руководитель может выбрать как форму представления, так и период его контроля.
 Один из вариантов подобной визуализации информации представлен на рис. 5.
 Основываясь на данных положениях и ряде таких системных принципов, как принцип целостности, принцип субоптимизации, принцип внешнего дополнения и др., были сформулированы следующие методические рекомендации по проектированию подобных систем:
 в основе их проектирования должны лежать иерархические функциональная и информационная модели.
 Они должны трансформироваться и развиваться в процессе проектирования, внедрения и модификации систем по результатам анализа эффективности её эксплуатации;
 при создании АИС должен превалировать проблемно-ориентированный подход над предметно-ориентированным, что позволит обеспечить определённую инвариантность решений при систематическом изменении организационной структуры;
 АИС должны представлять собой открытую систему; при этом механизмы их взаимодействия с внешней средой в части сбора информации из многих источников должны основываться на стандартизованных интерфейсах;
 при поэтапном создании АИС должны быть охвачены все функциональные блоки и большинство профильных подразделений субъекта РФ, что обеспечит наиболее глубокую аналитическую обработку данных на основе использования максимально детализированной информации " узкими " специалистами;
 АИС должны строиться не столько взамен существующих информационных систем, а в большей степени в их развитие, интегрируя уже накопленные данные с одновременным преобразованием их в форму, рациональную для использования передовых технологий аналитической обработки;
 обязательное участие пользователей в процессе создания и внедрения.
 Вышеизложенные подходы к созданию АИС к настоящему времени нашли своё практическое воплощение в ряде разработок, последовательно создаваемых и вводимых в эксплуатацию в интересах губернатора, правительства и соответствующих профильных подразделений Челябинской области.
 В частности, это программный комплекс по анализу финансово-хозяйственной деятельности наиболее значимых предприятий Челябинской области, внедрённый около четырёх лет назад в Главном управлении промышленности и природных ресурсов Челябинской области.
 Анализ может вестись по любому из четырёх направлений с предварительной настройкой пользователем весовых коэффициентов сравниваемых показателей какой-либо отрасли.
 В этой разработке в качестве системы управления базой данных использовался Interbase, а в качестве инструментальных средств аналитической обработки данных ( OL АР-технологии)- семейство программных продуктов канадской фирмы Cognos.
 Другим примером уже созданного фрагмента АИС является программный комплекс по ведению хранилища данных, включающего более 100 макроэкономических показателей социально-экономического развития Челябинской области по 19 разделам, а именно: производство промышленной продукции, финансовая работа предприятий, малое предпринимательство, строительство, сельское хозяйство, уровень жизни и доходы населения и др.
 Данные показатели отражают текущее состояние и тенденции развития всех основных сфер жизнедеятельности Челябинской области с 2000 г., имеют в своём большинстве территориальный и отраслевой разрез и используют исключительно информацию Челябинского облкомстата.
 Ежегодный объём информации, передаваемый в базу данных макроэкономических показателей, составляет с учётом разрезности по территориям, отраслям экономики, формам собственности, видам хозяйств и периодичности представления, около 1, 5 млн. показателей.
 Аналитическая обработка ведётся OLAP-средствами как фирмы Cognos, так и фирмы Microsoft.
 В качестве СУБД применяется SQL Server Microsoft.
 Результаты используются руководством правительства и губернатором правительства области.
 С декабря 2003 г. в соответствии с постановлением губернатора Челябинской области ведётся ежемесячный мониторинг социально-экономического положения муниципальных образований области, охватывающий, в частности, такие важные направления, как промышленное производство, строительство, инвестиции, сельское хозяйство, коммунальное хозяйство, малое предпринимательство, финансы, рынок труда, закупки для муниципальных нужд, потребление топливно-энергетических ресурсов и т. д. Источниками информации ( а это более 300 показателей) для ведения мониторинга является, в первую очередь, облкомстат ( около 100 показателей), а также 13 комитетов и управлений правительства Челябинской области.
 В составе показателей 24 имеют месячную периодичность представления, 19 - квартальную и 56 - годовую.
 В течение года в систему мониторинга по 39 муниципальным образованиям области облкомстат представляет свыше 16 тыс. показателей.
 Наибольший объём информации передаётся по разделам " Демография и рынок труда "" Сельское хозяйство " и " Инвестиции "- соответственно 4960, 3640 и 1600 показателей.
 Диаграмма распределения объёмов поставляемой в рамках мониторинга информации из различных источников представлена на рис. 6.
 К основным задачам, реализованным при создании информационно-аналитической системы мониторинга социально-экономического положения муниципальных образований Челябинской области, относятся следующие:
 автоматизация процессов сбора, обработки и хранения информации о результатах деятельности всех территориальных образований Челябинской области.
 Формирование автоматизированного рабочего места аналитика, включающего как обязательные фиксированные периодические формы представления результатов, так и режим работы с нерегламентированными запросами;
 внедрение современных технологий для своевременного получения информации в удобном презентабельном виде руководством и заинтересованными структурными подразделениями правительства области.
 На сегодняшний день при ведении мониторинга предусмотрены три направления, а именно:
 отраслевые показатели социально-экономического развития муниципального образования Челябинской области ( 19 разделов с общим количеством показателей, равным 169);
 сводная таблица основных показателей социально-экономического развития муниципальных образований Челябинской области ( 8 важнейших показателей);
 состояние жилищно-коммунального хозяйства и потребления топливно-энергетических ресурсов муниципальными образованиями Челябинской области ( 129 показателей).
 Система ведения мониторинга введена в опытно-промышленную эксплуатацию, её результатами пользуется губернатор Челябинской области и руководство правительства, а также специалисты Главного управления экономического развития и торговли Челябинской области.
 Архитектура данной системы включает подсистему сбора информации, подсистему хранилища данных с инструментами верификации и загрузки информации и подсистему обслуживания интерактивных запросов пользователей ( пока регламентированных, но в ближайшее время и нерегламентированных).
 В последней из указанных подсистем планируется использование сначала OLAP-средств, а в дальнейшем технологий интеллектуальной аналитической обработки данных, то есть технологий " Data mining ".
 Хранилище данных построено с использованием СУБД SQL Server Microsoft.
 Таким образом, в настоящее время совместными усилиями комитета информационного и программного обеспечения правительства Челябинской области и Челябинского облкомстата при участии ряда других органов власти и управления области создана достаточно удобная для принятия управленческих решений автоматизированная информационная система, действительно адекватная информационным потребностям руководства области, которая может не только контролировать текущее социально-экономическое положение, но и обоснованно формировать стратегию развития основных важных сфер жизнедеятельности Челябинской области.
 Иллюстрации: Рис. 6.
 Диаграмма распределения объёмов поставляемой информации из различных источников Рис. 5.
 Темпы роста ( снижения) номинальной и реальной месячной заработной платы
