 Личные подсобные хозяйства населения: состояние и перспективы *.
 Исследование проводилось при финансовой поддержке Российского гуманитарного научного фонда.
 Проекты N 02-02-00071а, 02-02-00193а и 02-02-00194а.)
 Личные подсобные хозяйства как основная форма самозанятости населения
 Тема личных подсобных хозяйств ( ЛПХ) населения неоднократно поднималась в научной литературе, и в частности на страницах настоящего журнала ( см., например, работы [ 1, 2, 3 ]).
 Однако значение и роль ЛПХ в жизнедеятельности населения и для экономики страны столь велики, что проблемы ведения личных подсобных хозяйств и их перспектив заслуживают дальнейшего обсуждения и анализа.
 Ведение ЛПХ как по численности занятых, так и по значению в жизни населения в современных условиях представляет собой основную составляющую самозанятости, поэтому при изучении процессов, связанных с деятельностью ЛПХ. эта сторона дела должна приниматься во внимание.
 Под самозанятостью ниже понимается собственная производственно-экономическая деятельность членов домашних хозяйств, выходящая за рамки традиционных домашних работ, базирующаяся на трудовых, материальных и временных ресурсах семьи, приносящая доход в натуральной или денежной форме и осуществляемая без регулярного использования наёмной рабочей силы.
 Сложившееся понятие ЛПХ ( за некоторыми исключениями, о которых будет сказано ниже) соответствует такому определению самозанятости.
 Ведение личных подсобных хозяйств - это использование домохозяйствами всех видов имеющихся в их распоряжении земельных наделов и участков для производства сельскохозяйственной продукции, включая продукты растениеводства и животноводства с их потреблением внутри домашнего хозяйства или реализуемого вне его.
 К ЛПХ относятся как хозяйства, ведущиеся на приусадебных и других земельных участках, принадлежащих сельским домохозяйствам, так и хозяйства на земельных участках горожан.
 В материалах Госкомстата России ЛПХ определяется как форма сельскохозяйственного производства, осуществляемого личным трудом гражданина или членов его семьи в целях удовлетворения потребностей в продовольствии и иных нуждах ( добавим, и с целью получения дополнительного дохода).
 Садовые, огородные и дачные земельные участки, предоставляемые горожанам,- это форма землепользования, при которой земля отводится гражданам или приобретается ими для выращивания сельскохозяйственных культур или отдыха, организованная обычно на добровольных началах в садоводческие, огороднические или дачные некоммерческие объединения.
 К категории ЛПХ, как к одной из собственных производственных функций домашних хозяйств, официально относятся следующие виды деятельности и соответствующие им формы занятости, связанные с получением продукции растениеводства ( садоводства и огородничества), животноводства и птицеводства:
 ЛПХ на садовых, огороднических, дачных участках, на участках при домах в сельской местности, приобретённых горожанами, а также дворовые участки в малых городах, используемые для садоводства, огородничества, скотоводства и птицеводства;
 ЛПХ на приусадебных и других земельных участках жителей сельской местности;
 фермерские, или так называемые крестьянские, хозяйства.
 Такое понимание ЛПХ оказывается весьма ёмким и, как можно видеть, объединяет сильно различающиеся по своему характеру формы использования земельных участков: ЛПХ горожан, сельские приусадебные и фермерские хозяйства.
 Отличительной чертой ЛПХ как формы хозяйствования в прошлом и в настоящее время является производство продукции, которая идёт прежде всего на собственное потребление в домашних хозяйствах и затем уже на продажу.
 В Федеральном законе " О личном подсобном хозяйстве ", принятом Государственной Думой и одобренном Советом Федерации 26 июня 2003 г.( N 230 - СФ), в статье 2 подчеркивается, что ЛПХ - это форма непредпринимательской деятельности по производству и переработке сельскохозяйственной продукции.
 Личные подсобные хозяйства граждан относятся к категории " хозяйств населения "[ 4, с. 428 ]).
 Это понятие в наибольшей степени соответствует нашему пониманию ЛПХ, как не включающих фермерские хозяйства.
 К числу хозяйств населения Госкомстат России в 2002 г. относил: 15, 9 млн. сельских домохозяйств, 14, 5 млн. коллективных и индивидуальных садов и 4, 4 млн. коллективных и индивидуальных огородов - всего 34, 9 млн. ЛПХ [ 5, с. 12 ].
 Значение ЛПХ в современных условиях
 Широкое развитие самостоятельной занятости домашних хозяйств в течение переходного периода означало прежде всего естественную реакцию населения на возникшие серьёзные экономические трудности, а для значительной его части, находящейся за чертой бедности, оно сыграло роль важного средства борьбы за выживание ( вынужденная самозанятость).
 С другой стороны, повышение роли и распространение самозанятости явились следствием новых открывшихся возможностей для более полной реализации имеющихся ресурсов населения и его предпринимательской инициативы, предоставляемых рыночными отношениями.
 Ведение ЛПХ сделалось одним из главных направлений адаптации значительной части населения к новым экономическим и социальным условиям.
 По данным статьи [ 6, с. 44 ], численность населения, занятого производством сельскохозяйственной продукции для собственного потребления ( то есть определённо самозанятых), составила в мае и августе 2001 г. 36 - 37 млн. человек.
 Из них 16 млн. были заняты только этой деятельностью, и 20 - 21 млн. имели другое доходное занятие.
 Численность занятых в домашнем хозяйстве с реализацией получаемой продукции равнялась приблизительно 4, 4 - 4, 8 млн. человек.
 Укрупненные данные по результатам деятельности ЛПХ и их месте среди других форм сельскохозяйственного производства представлены в таблицах 1 и 2.
 Как можно видеть из таблиц 1 и 2, хозяйства населения, занимая лишь около 6, 0 % всех сельхозугодий, производили 56, 5 % всей сельскохозяйственной продукции в стране.
 Динамика показателя удельного веса совокупной продукции домашних хозяйств в валовом внутреннем продукте страны в 1991 - 2002 гг. представлена в таблице 3.
 Однако необходимо отметить, что падение доли 27. 3 тыс. крупных сельских товаропроизводителей, то есть бывших колхозов и совхозов ( данные 1994 г.), в общем объёме сельскохозяйственного производства и сокращение объёма последнего продолжалось вплоть до 1998 г. В 1991 г. индекс физического объёма сельскохозяйственного производства составлял 95, 5 % по отношению к 1990 г. Однако в 1998 г. этот показатель уже равнялся 56 %.
 Таким образом, в рассматриваемый период 15%-ный рост производства сельских ЛПХ не мог компенсировать 65%-ное сокращение объёма производимой продукции крупных хозяйств [ 7, с. 34 ].
 Если к тому же принять во внимание и общее сокращение объёма ВВП, то станет очевидным, что значение роста доли продукции ЛПХ было не столь уж велико.
 Размеры дополнительного дохода, получаемого домохозяйствами от ведения ЛПХ, в различных областях страны показаны в таблице 4.
 Неоднородность понятия " личные подсобные хозяйства "
 Термин " личные подсобные хозяйства ", как было показано выше, был введён и устоялся уже давно.
 Он несёт в себе отпечатки экономических и идеологических требований и идеологических установок прошлых лет и не во всем соответствует сегодняшним представлениям.
 В советское время, когда строго ограничивалась частная собственность и проявление предпринимательской инициативы, в сельской местности в условиях существования колхозов и совхозов и обязательной работы в них, использование малых приусадебных участков крестьян действительно носило подсобный вспомогательный характер.
 Аналогично выглядели и подобного рода хозяйства семей горожан, использующих садовые, огородные, дачные участки, в коллективных и индивидуальных хозяйствах.
 Эти хозяйства также носили характер подсобных и представляли собой источник дополнительного снабжения городского населения продуктами питания.
 Тогда действительно подсобный характер таких хозяйств объединял городские и сельские ЛПХ в единое понятие.
 В период реформ положение кардинальным образом изменилось.
 На селе, с развалом колхозов и совхозов, приусадебные участки большинства крестьян утрачивают характер подсобных хозяйств и превращаются в основную форму хозяйствования и сельскохозяйственного производства.
 ЛПХ горожан, активизировавшиеся в первые годы реформ, в последующем, в связи с ростом доходов и некоторой стабилизацией материального положения городского населения, в основной своей массе утрачивают характер подсобных хозяйств.
 Соответствующие земельные участки зачастую превращаются в места отдыха, пребывания на природе, а для наиболее обеспеченных слоёв - в способ вложения средств за счёт их превращения в недвижимость посредством строительства дач и загородных коттеджей.
 Личные подсобные хозяйства горожан и жителей сельской местности значительно различаются.
 Городское население имеет лучшие возможности выбора вариантов трудоустройства, оно лучше информировано и мобильно на рынке труда.
 В городских условиях существует больше формальных и неформальных каналов трудоустройства, бирж труда, курсов переобучения, получения дополнительной работы и т. д. Основная же масса работающих на селе при сокращении занятости и снижении доходов в формальных структурах обращается к традиционным видам занятости - производству сельскохозяйственной продукции на собственных подворьях, переработке её, а также к кустарным, в частности традиционным, промыслам.
 Происходит отток экономически активного населения в собственные хозяйства, которые становятся основным источником жизнеобеспечения семей.
 По данным единовременного выборочного обследования состава и условий проживания малообеспеченных семей, проведённого Госкомстатом России в начале 1990-х годов, ЛПХ семей, проживающих в городской местности, как правило, носили натурально-потребительский характер.
 Более трех четвертей обследованных городских семей использовали полученную продукцию только для собственного потребления и лишь 6 %- в основном для семьи и немного на продажу или поровну - для себя и на продажу.
 В последние годы, с повышением жизненного уровня, во многих случаях городские ЛПХ утрачивают своё хозяйственное значение, а земельные участки превращаются в места отдыха или размещения недвижимости.
 Потребление продукции ЛПХ семьями, проживающими в сельской местности, складывалось иначе: примерно 58 % сельских семей использовали полученный урожай только для себя и каждая пятая семья в той или иной мере его продавала или обменивала [ 4, с. 33 ]( более подробно городские, сельские ЛПХ и различия между ними на примере специальных обследований домохозяйств рассматриваются ниже).
 Жители же малых городов в своём отношении к ЛПХ занимают промежуточное положение между горожанами из крупных городов, в большинстве случаев, ввиду трудностей в устройстве на работу, приближаясь к сельскому населению.
 Что же касается фермерских хозяйств, то они уже ни в коей мере не являются " подсобными ".
 Объединяет их с понятием личных подсобных хозяйств лишь то обстоятельство, что они, как правило, организуются отдельными домохозяйствами.
 Но площади обрабатываемой в них земли многократно превышают площади ЛПХ других типов.
 Большинство фермерских хозяйств приобретают характер настоящей предпринимательской деятельности, в них зачастую используется наёмный труд, они регистрируются и облагаются налогами как предприниматели, независимо от регистрации в качестве юридического лица.
 Тем самым они выходят за рамки самозанятости в её представленной выше интерпретации ( хотя и принадлежат к ней при более широком понимании самозанятости, которое включает в себя и малое предпринимательство).
 По официальному определению, фермерское хозяйство - это одна из форм свободного предпринимательства.
 Личные же подсобные хозяйства рассматриваются как непредпринимательские.
 На основе использования находящейся в его собственности земли и имущества фермер осуществляет производство, переработку и реализацию сельскохозяйственной продукции.
 В фермерских хозяйствах относительно часто применяется наёмный труд.
 Фермерские хозяйства кардинально отличаются от ЛПХ других типов, и в основных статистических справочниках Госкомстата России они рассматриваются отдельно от хозяйств населения, то есть от собственно личных подсобных хозяйств.
 В связи с этим они специально не обсуждаются в настоящей статье.
 ЛПХ горожан
 по материалам обследования ИСЭПН РАН домохозяйств г. Таганрога в 1998 г., объём выборки - 1000 домохозяйств)
 По данным опроса 1998 г., земельными участками владеют около 38 % обследованных семей.
 По результатам таганрогских обследований, в 1988 г. личными подсобными хозяйствами владели 28, 8 % семей.
 Однако данные обследования 1998 г. показывают, что не все семьи, располагающие приусадебными участками, дачными, садовыми и огородными участками земли, ведут ЛПХ.
 Лишь 85 % домохозяйств из них выполняют эту экономическую функцию.
 В основном это низкодоходные ( более 40 %) и среднедоходные семьи - около 50 %( в 1988 г.- соответственно 17, 3 и 28, 5 %; см. таблицу 5).
 Как можно видеть из данных этой таблицы, к 1998 г. значительно увеличилось число домохозяйств, имеющих ЛПХ, среди низкодоходных и среднедоходных хозяйств и значительно сократилось число ведущих ЛПХ среди высокодоходных групп.
 В зависимости от демографического типа семьи ЛПХ распределились следующим образом: у несемейных - 9, 3 %, у полных семей - 78, 9 ( в том числе у семей без детей - 25, 1 %, с детьми - 53, 8 %); у неполных семей - 11, 8 %.
 Анализируя влияние количества детей в семье на участие в ЛПХ, отметим, что 46 % семей - это семьи без детей, семьи с одним ребёнком составляют 65 %, с 2-мя детьми - 30 %, с 3-мя и более детьми - около 5 %.
 Говоря о роли ЛПХ в адаптации населения г. Таганрога к изменяющимся экономическим условиям, необходимо учитывать, что различные домохозяйства располагали и разными для этого возможностями.
 Многое связано как с размерами хозяйств, так и с их местонахождением и статусом: садово-огородные участки, дачные участки, дома в сельской местности.
 Опрос показал, что земельным участком размером до 8 соток располагают 87 % домохозяйств, ведущих ЛПХ, от 8 до 12 соток - около 5 %, от 12 до 20 соток - примерно 5 % обследуемых семей и около 3 % приходится на семьи, имеющие участок более 20 соток.
 Ответы на вопрос:" Где находится Ваш или используемый Вами земельный участок?-" распределились следующим образом:
 рядом с местом проживания - 41, 9 %;
 в пределах часовой транспортной доступности - 43, 1 %;
 в пределах от часовой до двухчасовой транспортной доступности - 10, 7 %;
 в более отдалённом месте - 4, 3 %.
 Об объёмах годового производства продукции ЛПХ городского населения свидетельствуют данные, приведённые в таблице 6.
 Как видно из данных этой таблицы, продукция, полученная от ЛПХ, служит большим подспорьем в питании семьи.
 По нашим расчётам, учитывая специализацию аграрной деятельности домашних хозяйств, потребление в месяц на одного человека за счёт ЛПХ в 1998 г составило: фруктов - 2, 8 кг, ягод - 0, 8 кг, овощей - 2, 6 кг. картофеля - 3, 3 кг, яиц - 7 шт., рыбы - 1, 1 кг. В 1988 г. эти цифры составляли: по фруктам и ягодам - 3, 8 кг и по овощам - 2, 48 кг.
 Исследование мотивов ведения ЛПХ показало, что все семьи выдвинули обеспечение семьи продуктами питания как первостепенную причину.
 Около 23 % домохозяйств из них указали также на возможность общения с природой, работая на воздухе, 7 %- считают полезным таким образом прививать детям любовь к труду.
 На увеличение денежных доходов, помимо других мотивов, рассчитывает около 4 % домохозяйств.
 Средний доход от ЛПХ в месяц ( 381 домохозяйство), включая доход на потребление, в 1998 г. составил, по нашим расчётам, 236, 7 рубля при среднем совокупном доходе на семью, ведущую ЛПХ,- 1468, 8 рубля, то есть около 16, 1 %.
 В 1988 г. уровень дохода от ЛПХ жителей Таганрога был равен 12, 7 %, а в 1978 г.- 10, 4 %.
 За десятилетний период после проведения обследования в 1988 г. доля семей, имеющих ЛПХ, увеличилась с 28, 8 до 38, 2 %.
 Подавляющая часть производимой в ЛПХ продукции шла на питание.
 В нашей выборке лишь 7 % домохозяйств незначительную часть продукции использовали для продажи ( с усреднённым среднемесячным доходом от продажи в размере 51 рубля).
 Однако рост цен на семена, удобрения, транспорт и хозяйственный инвентарь привёл к тому, что роль этого источника доходов даже в благоприятных условиях южного региона во многих домохозяйствах снизилась.
 Важно отметить, что в структуре низкодоходной группы домохозяйств доля ЛПХ в совокупном доходе домохозяйства в 1998 г. была почти в три раза выше, чем в группе высокодоходных.
 Потребление продукции ЛПХ складывалось следующим образом: примерно 73 % семей использовали полученный урожай только для собственного потребления.
 На это в равной степени указали мало и среднеобеспеченные семьи ( 45 и 48 % соответственно).
 Около 22 % семей использовали продукцию ЛПХ для потребления в семье и поддержки родственников.
 Среди них приходится на среднеобеспеченные семьи, 26 %- на малообеспеченные.
 16 %- на высокообеспеченные.
 Лишь 5 % семей отметили, что помимо потребления в семье, часть продукции идёт на продажу.
 Из них половина семей - малообеспеченные.
 Сельские ЛПХ
 Особенности ведения сельских ЛПХ представлены ниже преимущественно данными обследований сельских домохозяйств, проводившихся ИСЭПН РАН в 1991 - 2001 гг.( 1).
 Положение сельского населения и деятельность ЛПХ во многом определялись демографической ситуацией и демографическими процессами в деревне.
 Сельское население Российской Федерации на 1 января 2000 г. составляло 39448 тыс. человек, или 27, 1 % всего населения [ 8, с. 67 ].
 Нарастание негативных явлений в социально-экономическом положении селян негативным образом сказалось на воспроизводстве сельского населения.
 Так, в 2000 г. отрицательное сальдо естественного прироста на селе по сравнению с 1989 г. увеличилось более чем в четыре раза, опередив рост этого показателя в городе.
 В 1999 г. доля лиц в возрасте 65 лет и старше по сельскому населению России составила 15 %, а по городскому - 12 %( согласно классификации ООН, население страны считается старым, если этот показатель равен 7 %).
 В Центральном и Центрально-Черноземном районах доля сельских жителей старше трудоспособного возраста достигла 30 %.
 Если говорить о семьях и их структуре, то на селе более значительна, чем в городе, доля домохозяйств, состоящих из одной брачной пары ( 62, 7 %, в основном это супружеские пары пенсионеров), и меньше доля неполных семей, состоящих из матери ( отца) с детьми - 8, 6 % против 11 % в городе.
 На селе выше доля семей, состоящих из одного и двух человек - 26, 8 % против 22 % в городе, в то же время значительной была доля больших семей ( из пяти и более человек)- 14, 1 % против 10, 5 % в городе [ 9, с. 23 - 32 ].
 По данным обследований ИСЭПН РАН, в 1991 - 2001 гг. на селе сохранялась и доминировала тенденция роста доли сложных и смешанных семей.
 Земельные наделы сельских домохозяйств.
 Обследование ИСЭПН РАН 2001 г. по пяти регионам показало, что размеры приусадебного участка домохозяйств колебались от 1, 16 до 0, 35 га.
 В целом в собственности одного домохозяйства имелось в среднем до 4 и максимум - до 5 га земли.
 Реально же домохозяйство обрабатывало в среднем от 1 до 4 га ( см. таблицу 7).
 Наличие домашнего скота и птицы в сельских подворьях пяти регионов России в 1991 и 2001 гг. приведено в таблице
 Из таблицы 8, которая представляет ретроспективу оборота скота на сельском подворье в течение последних 10 лет, можно видеть следующее.
 Прежде всего обращает на себя внимание сокращение доли домохозяйств, имеющих различные виды скота, но не птицы.
 Эта тенденция отчасти отражает процесс постарения сельского населения в рассматриваемый период.
 Рост доли семей, держащих птицу, как раз и свидетельствует в пользу данного вывода, поскольку с уменьшением способности к труду домохозяйство, естественно, стремится к минимизации трудозатрат.
 В пользу указанной тенденции говорит и тот факт, что сокращение численности коров коснулось в первую очередь тех хозяйств, в которых имелась всего одна корова, соответственно 37, 3 и 19, 6 %.
 В то же время число домохозяйств, имеющих 2 - 3 головы крупного рогатого скота, выросло с 34, 4 до 68, 6 %. то есть почти в два раза.
 Этот факт подтверждает уже другую тенденцию - углубление дифференциации сельских домохозяйств [ 10, с. 277 ].
 В целом по поголовью коров официальной статистикой выявлено падение в домохозяйствах обследованных регионов, кроме некоторой стабилизации в 2001 - 2002 гг. в Волгоградской области и Республики Чувашия [ 5, с. 109 - 110 ].
 По поголовью свиней наблюдался спад по всем обследованным регионам, за исключением Краснодарского края ( с 382, 5 тыс. в 1995 г. до 423, 7 тыс. в 2002 г.) и Волгоградской области ( с 274, 0 тыс. в 1995 г. до 352, 8 тыс. в 2002 г.)[ там же, с. 112 - 113 ].
 Производство различных видов сельскохозяйственной продукции в 2001 г. в хозяйствах населения в разрезе пяти обследованных регионов приведено в таблице 9.
 Территориальные различия в производстве отдельных видов сельскохозяйственной продукции, представленные в этой таблице, носили вполне определённый характер.
 Основная масса картофеля производится в средней полосе, а именно в Белгородской, Новгородской областях и Республике Чувашия.
 Молока больше всего получается в домохозяйствах Волгоградской и Новгородской областей, яиц в сельских подворьях Краснодарского края.
 Волгоградской и Белгородской областей.
 Фрукты выращиваются, главным образом, в Краснодарском крае.
 Реализация продукции и доходы.
 В 2001 г. набор реализованной домохозяйствами продукции по обследованным регионам, состоящий из пяти основных её видов ( картофель, овощи, молоко, мясо и др.), стоил 1125, 0 рубля в месяц.
 По данным Госкомстата России, тот же набор произведённой домохозяйствами продукции стоил 1364, 6 рубля в месяц.
 Если учесть, что с 1998 по 2001 г. домохозяйства, пусть и незначительно, но увеличили объём производимой продукции, то цена всей этой прибавки плюс разница в 239, 4 рубля между полученными данными и данными Госкомстата, по-видимому, и составляет стоимостную оценку натурального потребления произведённой домохозяйствами продукции.
 Месячный среднедушевой денежный доход в выборке 2001 г. составляет 1416, 3 рубля, а совокупный месячный среднедушевой доход - 1868, 0 рубля.
 Средний месячный денежный доход домохозяйства составляет 4082, 1 рубля, а его совокупный доход, рассчитанный с учётом натурального потребления, равняется 5429, 5 рубля [ 10, с. 294, 302 ].
 Проведённые исследования позволяют сделать некоторые важные выводы.
 После развала и деградации колхозов и совхозов и в условиях массовой безработицы ведение личных подсобных хозяйств сельских жителей превращается в важное направление самозанятости и самообеспечения населения.
 ЛПХ здесь уже утратили характер подсобных и превращаются в настоящие приусадебные крестьянские хозяйства, постепенно приобретающие характер мелкотоварных и товарных хозяйств.
 Сопоставление ЛПХ горожан и сельских жителей
 Рассмотрим различия между городскими и сельскими ЛПХ на примере личных подсобных хозяйств Вологодской области ( материалы обследования которых были приведены в статье [ 3, с. 45 - 48 ]).
 По данным этого обследования, целью приобретения и содержания земельного участка 90, 4 % городских и 96, 0 % сельских респондентов отметили производство дополнительных продуктов питания.
 Вместе с тем 15, 4 % опрошенных горожан выделяют такую функцию их земельного участка, как общение с природой.
 Размер и структура расходов горожан и сельчан на содержание земельного участка несколько различны.
 Основной составляющей затрат горожан являются транспортные расходы ( транспортные расходы включают плату за проезд на автобусе или поезде, или же стоимость бензина для автомашины)- их сумма составляет в среднем по выборочной совокупности 39, 3 % расходов на участок.
 Удельный вес транспортных расходов, понесённых сельскими жителями, не превышает 16 %, и эти расходы обычно связаны с перевозкой продукции на место хранения.
 Другой важной статьёй в структуре затрат на участок и у сельских, и у городских жителей являются затраты на приобретение удобрений ( соответственно 29, 7 и 19, 6 %).
 Расходы за пользование землёй в обоих случаях являются самой мелкой статьёй расходов ( 6, 1 и 5, 1 %).
 Основная часть услуг по содержанию участка приходится на вспашку и обработку земли.
 У городских жителей удельный вес расходов на оплату услуг невелик ( лишь 4, 2 %), потому что участки в кооперативах обрабатываются вручную из-за небольших площадей.
 На селе же эти расходы составляют 14, 5 % всех затрат.
 Показатели объёмов производства продукции растениеводства в хозяйствах населения, опубликованные Вологодским облкомстатом, свидетельствуют о том, что в последние годы в личных подсобных хозяйствах граждан изменяется структура производства продукции.
 Наблюдается тенденция увеличения производства овощей, плодов и ягод на данных участках, в то время как объёмы выращиваемого картофеля сокращаются.
 По данным цитируемого исследования, площади, занятые под картофелем, составляют основную часть земельных участков как горожан в садовых и огороднических кооперативах ( 78 % площади), так и приусадебных участков сельчан ( 66 %).
 Исключение составляют дачные участки горожан: они лишь на 39 % заняты картофелем.
 Площади под другими культурами - морковью, свёклой, луком, огурцами, помидорами и др., на каждом участке распределяются по-разному, но в среднем они не превышают 10 кв. метров.
 По исследованной выборочной совокупности, каждая городская семья вырастила на своём участке за время дачного сезона 1999 г. в среднем 800 кг картофеля ( 230 кг картофеля на одного человека), 430 кг овощей и 46 кг ягод.
 Соответствующие показатели, характеризующие сельскохозяйственное производство сельских жителей, выглядят следующим образом: 1130 кг картофеля ( 385 кг картофеля на одного человека), 355 кг овощей и 16 кг ягод в среднем.
 Расчёты показывают, что средняя урожайность картофеля, выращиваемого горожанами, равняется 164 ц / га, в сельской местности этот же показатель соответствует 196 ц / га.
 Разница в показателях объясняется тем, что, во-первых, сельские жители являются потомственными крестьянами; во-вторых, месторасположение участка ( рядом с жильём) способствует более лучшему уходу за растениями.
 Для сравнения: показатель урожайности картофеля в сельскохозяйственных предприятиях в 1998 г. равнялся 92, 8 ц / га.
 Уровень товарности, рассчитанный по каждому виду культур, невысок и по городским, и по сельским хозяйствам: картофель - 0, 8 - 1, 6 %, капуста - 0, 1 - 1, 5 %, морковь - 0, 2 - 0, 4 % от общего объёма выращенной продукции.
 В соответствии с проведёнными расчётами удельный вес дохода от участка в доходе городской семьи составляет 17, 2 %, в то время как тот же показатель для сельских семей равен 27, 5 %[ 3, с. 48 ].
 Будущее личных подсобных хозяйств населения
 По мере преодоления кризисных и стагнационных явлений в экономике и обществе задействованная в рамках самозанятости часть трудоспособного населения будет постепенно возвращаться в сферу крупного производства с его более эффективной экономической отдачей.
 Это не касается малого предпринимательства, которое должно будет продолжать развиваться.
 В то же время другая его часть, активно адаптировавшаяся к условиям рыночного предпринимательства, закрепится на уровне предприятий малого бизнеса, а в сельской местности - также в виде крепких приусадебных и фермерских хозяйств и составит значительную товаропроизводящую силу страны.
 Общие зависимости и тенденции, связанные с соотношением самозанятости с общей занятостью, экономическим ростом и уровнем жизни населения, будут определять и развитие ЛПХ как важнейшей функции самозанятости.
 С экономическим ростом, укреплением реального сектора, развитием рыночных отношений, упорядочением функций государственного регулирования экономики и следующим за ними повышением уровня и значения основной занятости населения ( прежде всего в смысле повышения оплаты труда) распространение альтернативных видов занятости будет, за некоторыми исключениями, постепенно сокращаться.
 При этом должна будет повыситься и экономическая активность населения, и степень ответственности работающих членов семьи на основной работе.
 Снизится потребность во вторичной занятости, неформальной занятости, а также, во всяком случае в той части самозанятости, которая не приобретает ещё статуса официально учитываемого предпринимательства.
 Часть самозанятых работников сможет переходить в корпоративные государственные и частные предприятия или открывать собственные предприятия.
 С высвобождением от этих видов альтернативной и дополнительной занятости работающие и неработающие члены домашних хозяйств получат дополнительное время для отдыха, занятий с детьми, выполнения традиционных домашних работ и т. д " то есть смогут повысить качество своей жизни.
 В то же время большее развитие должны будут получить такие формы занятости, как неполная рабочая неделя и неполный рабочий день, удобные для некоторых категорий граждан и приемлемые в некоторых областях производства и хозяйственной деятельности.
 Что же касается непосредственно ЛПХ, то ввиду их неоднородности различные виды деятельности и формы занятости. относящиеся к ведению личного подсобного хозяйства. должны будут повести себя по-разному.
 Здесь следует сразу же различать перспективные тенденции в развитии городских и сельских ЛПХ.
 Первые с улучшением их экономического положения, в частности с общим ростом доходов городского населения, а также с восстановлением пришедших в упадок производств в малых городах, будут постепенно утрачивать своё значение как средства борьбы с бедностью, дополнительного обеспечения семей продуктами питания или получения дополнительного дохода и постепенно превращаться в места отдыха или попросту в дачи.
 В условиях существующей сейчас безработицы или крайне ограниченной занятости в коллективных хозяйствах и в общественном производстве у сельских домохозяйств практически не остаётся других возможностей, как только всей семьёй сообща трудиться на приусадебном участке или в дополнение к этому перебиваться случайными и редкими заработками.
 В настоящее время сельские семьи почти полностью ( за исключением пенсионеров) лишены возможности получения регулярных денежных доходов в форме заработной платы.
 Поэтому в перспективе очень многое в использовании ЛПХ будет зависеть от развития многоукладности и разнообразия форм сельскохозяйственного производства, от восстановления и развития местных, пришедших в упадок за годы реформирования коллективных хозяйств, расширения сети закупочных фирм и предприятий по первичной переработке сельхозпродукции, от общего развития инфраструктуры села.
 При обеспечении планируемых темпов экономического роста в стране станет возможным соблюдение этих условий.
 Для сельских домохозяйств появится определённая возможность выбора вариантов и рационального распределения трудового потенциала и временного ресурса семьи.
 Некоторые члены семьи смогут работать на местных производственных предприятиях.
 Другие найдут себе место в крупных сельскохозяйственных предприятиях типа ООО, АО, ЗАО, ТОО, СПК или холдингах.
 Третьи смогут получить работу в организациях и службах сельской инфраструктуры.
 Тогда приусадебным хозяйством при прочих равных условиях будут заниматься лишь престарелые и лица, не достигшие трудоспособного возраста.
 Наконец, при получении хорошо оплачиваемой работы в крупном хозяйстве для сельского труженика станет возможным и полный отказ от ведения ЛПХ.
 Конечно, многое здесь будет зависеть от демографического состава домохозяйства, достигнутого им уровня производства, его товарности, трудовых возможностей, навыков и склонностей членов домохозяйства.
 Народные промыслы и традиционные занятия, такие, как изготовление кустарных и художественных изделий, другие местные ремёсла, а также непрофессиональная охота, рыбная ловля, сбор лесных ягод, грибов и т. д., должны будут в определённой степени сохраниться и впредь, поскольку они являются неотъемлемой частью образа жизни населения ряда территорий и их этноэкономики.
 По нашему мнению, приусадебные хозяйства сельских жителей будут ещё в течение продолжительного времени в значительной степени сохранять своё значение как основного способа обеспечения семей продуктами питания и отчасти значение как мелкого товаропроизводителя, лишь постепенно уступая часть сельскохозяйственного производственного пространства фермерским хозяйствам и восстанавливаемым или вновь создаваемым формам коллективного производства.
 Часть крепких сельских приусадебных хозяйств, ведущихся полными и большими семьями, обладающих достаточным трудовым потенциалом, а также по характеру сложившихся местных условий имеющих возможность реализовывать свою продукцию, смогут увеличивать свои доходы.
 Такие хозяйства будут иметь возможность приобретать необходимую сельхозтехнику, удобрения, пользоваться услугами механизаторов и постепенно превращаться вначале в мелкотоварные, а затем и в товарные хозяйства.
 Они окончательно утратят качество подсобных и превратятся в основные хозяйства сельских подворий.
 По существу, эти хозяйства смогут уже играть роль массовых малых фермерских хозяйств, которые возьмут на себя значительную долю сельскохозяйственного производства.
 Многое будет зависеть от совершенствования законодательства ( см. выше) и налоговой системы.
 Что же касается системы налогообложения, то существующий до настоящего времени принцип щадящего налогообложения на приусадебные земельные участки сельских домохозяйств ( в 2000 г. в среднем 14 коп. за 1 кв. метр площади) сыграл и в условиях нищенского положения большинства сельского населения продолжает играть, несомненно, положительную роль.
 Поэтому в целом в ближайшем будущем этот принцип должен быть сохранён.
 Другое дело. что специальное законодательство по ЛПХ остаётся неразвитым - многое всё ещё неясно с земельным налогом и его дифференциацией в применении к различным видам ЛПХ ( городским, сельским и коллективным).
 Хотя с принятием Земельного кодекса и Закона " О личном подсобном хозяйстве " появляется надежда, что эти недоработки налогового законодательства, мешающего нормальному развитию и упорядоченной деятельности ЛПХ, в ближайшем будущем будут устранены.
 При условии эффективного стимулирования товарного производства ЛПХ сельские домашние хозяйства могут стать не только массовым поставщиком товарной продукции, но и создать ту социальную базу, на которой будет формироваться на селе средний слой или слой " крепких хозяев ", причём в значительно более широких масштабах, чем только за счёт фермеризации сельского населения.
 1)
 Здесь приводятся некоторые результаты обследований сельских домашних хозяйств, проводившихся ИСЭПН РАН под руководством В. В. Пациорковского в период 1991 - 2001 гг. Были проведены повторные и разовые исследования домохозяйств Белгородской, Ленинградской, Ростовской, Тверской и Ульяновской областей в 1991, 1993, 1995 гг.
 Белгородской, Ростовской и Тверской областей в 1995 - 1999 гг.( объём выборки - 422 домохозяйства).
 Белгородской, Волгоградской, Новгородской областей.
 Краснодарского края и Республики Чувашия в 2001 г.( объём выборки - 800 домохозяйств).
 Литература
 1.
 Епихина А. Организация статистического наблюдения за сельскохозяйственной деятельностью в хозяйствах населения.
 Вопросы статистики.
 1998. N 1.
 2.
 Кутенков Р. П., Шабанов B. Л. Анализ структуры доходов сельских домохозяйств по альтернативным источникам.
 Вопросы статистики.
 2000. N 8.
 3.
 Агапова Т. Н., Костылева Л. В. Сравнительный анализ личных подсобных хозяйств городского и сельского населения.
 Вопросы статистики.
 2000. N 8.
 4.
 Российский статистический ежегодник 2003.
 М.: Госкомстат России, 2003.
 5.
 Сельскохозяйственная деятельность хозяйств населения в России.
 М.: Госкомстат России, 2003.
 6.
 Горбачева Т. Д., Рыжикова З. А. Методологические подходы измерения занятости в неформальном секторе экономики.
 Вопросы статистики.
 2002. N 4.
 7.
 Сельское хозяйство в России.
 2000.
 М.: Госкомстат России, 2000.
 8.
 Россия в цифрах.
 М.: Госкомстат России, 2002.
 9.
 Типы и состав домохозяйств в России по микропереписи 1994 года.
 М.: Госкомстат России, 1995.
 10.
 Пациорковский В. В. Сельская Россия: 1991 - 2001 гг. М.: Финансы и статистика, 2003.
 11.
 Мониторинг социально-экономического потенциала семей.
 Вып. 1.
 М.: Госкомстат.
 Минтруд, Всер. центр уровня жизни, 1997.
 Иллюстрации: Таблица 9 Производство основных видов продукции в сельских домохозяйствах в территориальном разрезе в выборке 2001 г.( килограммов) Таблица 8 Среднее число домашнего скота и птицы в хозяйствах обследуемых сёл в пяти регионах России в 1991 и 2001 гг.
