 Национальное богатство республики Бурятия
 Определение состава национального богатства Республики Бурятия и его оценка базируются в данной статье на методологических рекомендациях СНС 1993 г. Исходя из этих рекомендаций, национальное богатство Республики Бурятия представляет собой совокупность накопленных нефинансовых и финансовых активов по состоянию на определённый момент времени.
 В свою очередь нефинансовые активы состоят из произведённых и непроизведенных активов.
 Финансовые активы - из финансов государства, предприятий и населения.
 Стоимость всех видов активов, представляющих в совокупности национальное богатство, определена по состоянию на 1 января 2002 г. и приведена в таблице 1.
 Основную часть национального богатства региона составляют нефинансовые активы: их стоимость оценивается в 11069770, 3 млн. рублей, что составляет 99, 9 % от стоимости всего национального богатства.
 Соответственно доля финансовых активов - 0, 1 %.
 Произведённые активы
 Произведённые активы составляют 1, 1 % от нефинансовых активов национального богатства Республики Бурятия.
 Данный вид активов, наряду с финансовыми, относится к воспроизводимым ресурсам региона.
 Сравнивая доли произведённых активов в составе национального богатства Республики Бурятия и в целом по Сибирскому федеральному округу, можно отметить, что доля произведённых активов в национальном богатстве Бурятии ниже ( 1, 1 %), чем в целом по округу ( 6 %), что объясняется более высокой долей непроизведенных активов, значительную часть которых составляют природные ресурсы.
 В качестве произведённых активов учтены основной капитал ( материальный и нематериальный), материальные оборотные средства и незавершённое строительство ( товарно-материальные запасы) и домашнее имущество населения ( потребительские товары длительного пользования) по полной и остаточной стоимости на конец 2001 г. В совокупную оценку национального богатства указанные фонды вошли по остаточной стоимости.
 Как показывают данные, приведённые в таблице 2, общая стоимость произведённых активов составляет 123612, 4 млн. рублей, или на душу населения 121, 7 тыс. рублей.
 Получаемые результаты оценки произведённых активов по остаточной стоимости в целом сопоставимы с показателями, рассчитанными в Центре социально-экономических проблем федерализма ИЭ РАН, размер погрешности незначителен.
 Основной капитал.
 Основной капитал, представляющий собой основные фонды предприятий и физических лиц, занимает в структуре стоимости всех произведённых активов 71, 8 % и 0, 8 % в стоимости национального богатства.
 По общей стоимости основных фондов Республика Бурятия занимает 53 - е место среди регионов Российской Федерации и 9 - е - в Сибирском федеральном округе.
 Оценка основных фондов предприятий республики дана в разрезе по отраслям по полной балансовой ( учётной) и остаточной балансовой стоимости, в состав национального богатства данный вид активов включается по остаточной стоимости.
 Стоимость основных фондов, находящихся в собственности граждан, оценена в 19, 7 млрд. рублей.
 В состав основных фондов, находящихся в собственности физических лиц, входят основные фонды сельского хозяйства, основные фонды жилищного хозяйства, основные фонды транспорта, основные фонды торговли и основные фонды промышленности.
 Максимальный размер имеют основные фонды жилищного хозяйства - 87 % стоимости основных фондов, находящихся в собственности граждан.
 Соответственно остальные фонды, находящиеся в собственности физических лиц, составляют в совокупности 13 %.
 Дополнительно привлечённые материалы показали тенденцию увеличения физического износа основного капитала республики, а также увеличение доли стоимости фондов отраслей сферы услуг в отраслевой структуре фондов республики.
 Выявленные тенденции изменения основного капитала негативно влияют на рост экономики республики.
 Материальные оборотные средства.
 К материальным оборотным средствам относятся те активы, которые были созданы в текущем или более раннем периоде и хранятся для последующей продажи, использования в производстве или иных целях.
 Оценка стоимости материальных оборотных средств производится по полному кругу предприятий и организаций, который включает крупные и средние предприятия и предприятия малого бизнеса, а также индивидуальных предпринимателей и крестьянских ( фермерских) хозяйств на начало и на конец 2001 г. Общая стоимость произведённых активов - материальных оборотных средств оценивается в 7607, 1 млн. рублей, причём основную часть этой суммы ( 6529, 4 млн. рублей) составляют материальные оборотные средства предприятий и организаций.
 В свою очередь значительную долю материальных оборотных средств предприятий и организаций ( 74, 7 %) образуют средства крупных и средних предприятий.
 В целом материальные оборотные средства составляют в национальном богатстве республики 0, 07 %.
 Однако значимость данного показателя для экономики республики трудно переоценить - финансовое положение предприятий находится в прямой зависимости от состояния оборотных средств.
 После кризиса августа 1998 г. происходит улучшение финансового положения предприятий, повышается их платёжеспособность, увеличивается доля денежных средств в общем объёме оборотных средств, снижается удельный вес убыточных предприятий.
 Домашнее имущество населения.
 Существенным и динамичным элементом национального богатства является домашнее имущество населения.
 Этот показатель даёт определённое представление об уровне благосостояния населения, так как отражает овеществлённые денежные доходы людей, накопленные ими за длительный период времени.
 При оценке стоимости потребительских товаров длительного пользования используется модифицированный метод непрерывной инвентаризации.
 Оценка проводится в ценах приобретения и в постоянных и текущих ценах, а также на основе экспертных оценок.
 Полная стоимость домашнего имущества населения Республики Бурятия на конец 2001 г. равна 50702, 5 млн. рублей, остаточная - 27212, 3 млн. рублей.
 Таким образом, эти данные свидетельствуют о том, что домашнее имущество населения изношено почти наполовину и в ближайшие годы следует ожидать массового выбытия товаров длительного пользования.
 В составе национального богатства домашнее имущество населения учтено по остаточной стоимости, и его доля в общем итоге составляет 0, 2 %.
 Непроизведенные активы
 Основную часть в структуре национального богатства Республики Бурятия занимают непроизведенные активы, которые имеют естественное происхождение - природные ресурсы.
 Доля же непроизведенных нематериальных активов, куда входит приобретение патентных лицензий, деловая репутация организаций (" гудвилл "), организационные расходы, инжиниринговые услуги и прочие, незначительна и в конечном счёте практически не играет никакой роли.
 Общая стоимость непроизведенных активов составила 10946157, 9 млн. рублей, или 98, 8 % общей стоимости национального богатства республики ( см. таблицу 3).
 Из полученных результатов следует, что Республика Бурятия богата природными ресурсами.
 На душу населения приходится 10773, 3 тыс. рублей, или по текущему курсу доллара 357, 9 тыс. долларов.
 Непроизведенные природные активы
 Экономическая оценка природных ресурсов включает оценку стоимости лесных ресурсов, минерально-сырьевых ресурсов, водных ресурсов, земельных ресурсов, животного мира, рыбных ресурсов, запасов дикорастущих плодов и ягод, рекреационных ресурсов и, кроме того, оценку потерь, возникающих при сохранении животного и растительного мира в особо охраняемых природных территориях.
 Общая стоимость природных ресурсов составляет 10946113, 7 млн. рублей, или 363658, 3 млн. долларов, и, как уже было отмечено выше, природные ресурсы Республики Бурятия вносят самый существенный вклад в национальное богатство - 98, 8 %.
 Основные показатели оценки стоимости природных активов приведены в таблице 4.
 Стоимостная структура природных ресурсов по видам представлена на рис.
 1.
 В качестве основных составляющих выделены минерально-сырьевые, водные, земельные, лесные ресурсы и прочие ресурсы, к которым относятся рыбные ресурсы, животный мир, запасы дикорастущих плодов и ягод, рекреационные ресурсы.
 Как видно из рис. 1, наибольшей стоимостью обладают минерально-сырьевые ресурсы республики, затем земельные и водные.
 На рис.
 2 показаны доли, занимаемые основными видами природных ресурсов в структуре национального богатства республики.
 Представленная на рис.
 2 диаграмма показывает, что 36, 62 % стоимости национального богатства Республики Бурятия образуют минерально-сырьевые ресурсы.
 31, 60 %- земельные ресурсы и 30, 61 %- водные ресурсы; доля других природных ресурсов в общем итоге незначительна - 1, 18 %.
 Минерально-сырьевые ресурсы.
 Республика Бурятия обладает значительными запасами минерально-сырьевых ресурсов, на её территории расположено более 700 различных месторождений полезных ископаемых, недра Бурятии содержат 48 % балансовых запасов цинка России, 24 %- свинца, 37 %- молибдена.
 27 %- вольфрама, 16 %- плавикового шпата.
 15 %- хризотиласбеста.
 Хотя ресурсный потенциал разнообразных полезных ископаемых республики достаточно высок, однако промышленное освоение и экономическое использование данных ресурсов идёт весьма незначительными темпами.
 В настоящее время только золотодобыча вносит существенный вклад во все уровни бюджета республики.
 Идут подготовительные работы по вводу мощностей новых месторождений стратегических, остродефицитных и высоколиквидных полезных ископаемых ( цинка, свинца, урана).
 На сегодняшний день наибольшую долю в составе минерально-сырьевых ресурсов занимают топливно-энергетические ресурсы ( 42 %), затем неметаллические руды ( 31 %) и цветные и редкие металлы ( 24 %).
 Структура минерально-сырьевой базы представлена на рис.
 3
 Валовая стоимость разведанных и оценённых запасов полезных ископаемых, определённая по средним мировым ценам на соответствующие виды ресурсов, составляет 4056000 млн. рублей и занимает в структуре национального богатства 36, 6 %.
 Земельные ресурсы.
 Вторым значительным элементом национального богатства являются земельные ресурсы.
 Республика Бурятия обладает 2, 1 % земельных ресурсов России.
 На каждого жителя республики приходится 35, 1 га земель.
 В общей стоимости национального богатства республики доля земельных ресурсов достигает 31, 6 %( рис. 2).
 Оценка земельного фонда производится с учётом их целевого использования, потребительских свойств различных категорий земель.
 Так, земли сельскохозяйственных территорий оцениваются по кадастровой стоимости, в основе которой лежит капитализация расчётного рентного дохода и система показателей, отражающая производительную способность, местоположение и доходность независимо от фактического использования земли.
 Стоимость сельскохозяйственных угодий оценена в 9854, 8 млн. рублей.
 Стоимость земель поселений состоит из стоимости земель поселений городской местности ( городов и посёлков) и сельских населённых пунктов.
 Общая стоимость данного вида земель составляет 1265159, 2 млн. рублей.
 Стоимость земель промышленности составляет 2308, 5 млн. рублей.
 Земли лесного фонда оцениваются по расчётному рентному доходу, получаемому в результате его хозяйственного использования.
 На 1 января 2002 г. стоимость земель лесного фонда достигла 2197973, 0 млн. рублей.
 Стоимость лесных земель особо охраняемых территорий определяется с учётом поправочных коэффициентов по категории защитности лесов.
 Данный вид земель оценён в 19029, 7 млн. рублей.
 Оценка стоимости земель водного фонда проведена на основе экономического эффекта, получаемого в результате использования водных объектов водопользователями.
 Экономический эффект слагается из фактических платежей за пользование водными объектами и платежей за сброс загрязняющих веществ в водные объекты.
 Земли водного фонда оцениваются в 352, 0 млн. рублей.
 Оценочная стоимость земель запаса составляет 5429, 1 млн. рублей.
 Согласно проведённым расчётам, общая экономическая ценность земельных ресурсов Бурятии представляет сумму стоимостных оценок земель по категориям и видам использования и достигает 3500106, 3 млн. рублей.
 Структура земельного фонда республики представлена на рис.
 4.
 Как видно из рис. 4, наиболее высоко оценена стоимость лесных земель ( 2197973 млн. рублей) и стоимость земель поселений ( 1265159, 2 млн. рублей); их доля в составе земельных ресурсов достигает 63 и 36 % соответственно, и всего 1 % приходится на долю остальных активов земельного фонда.
 Водные ресурсы.
 Водные ресурсы Республики Бурятия имеют значительную по размерам долю в составе национального богатства - 30 %, их стоимость оценивается в 3346600 млн. рублей.
 Для республики характерны многие формы существования водных объектов, по которым проведены оценки ( реки, озёра, подземные воды, пруды, водохранилища, болота и т. д.). Особое место в водно-ресурсном потенциале, безусловно, принадлежит озеру Байкал.
 В Байкале сосредоточены колоссальные водные массы ( 23000 м из которых условно 63 %( исходя из площади акватории) приходится на долю Бурятии.
 Стоимость водных ресурсов определена исходя из общероссийских оценок общих объёмов водных ресурсов, из них на долю Бурятии приходится 15173 км или 31, 1 % водных ресурсов России.
 Основные виды деятельности, с которыми связано использование водных ресурсов,- промышленность, сельское хозяйство и коммунальное хозяйство.
 Однако этими отраслями используется всего лишь 0, 004 % запасов водных ресурсов.
 Если говорить об использовании вод самого озера Байкал, который является ключевым объектом водно-ресурсного потенциала республики, и потенциальные возможности его использования высоки, то без ущерба для экосистемы озера можно использовать 0, 26 % всего объёма вод озера.
 Лесные ресурсы.
 Леса республики занимают 82 % её территории.
 Однако исходя из экономических, экологических и функциональных характеристик лесов, для эксплуатации можно использовать лишь треть всего объёма лесных ресурсов, а в свою очередь реально доступные ресурсы также составляют лишь треть возможных для эксплуатации.
 Экономическая оценка лесного фонда республики производится на основе методики оценки лесных ресурсов, используемых для производства материальных благ.
 Стоимость данных лесных ресурсов определяется суммированием дохода, получаемого в результате использования лесов для заготовки древесины, побочного лесопользования, нужд охотничьего хозяйства, заготовки древесного сырья вне рамок расчётной лесосеки, второстепенных лесных ресурсов и других целей.
 Согласно проведённым расчётам, стоимость лесных ресурсов, используемых для производства материальных благ, на 1 января 2002 г. составляет 25772, 3 млн. рублей, причём 81 % стоимости приходится на леса, используемые для заготовки древесины.
 В общем итоге лесные ресурсы занимают незначительную долю - 0, 2 % от стоимости совокупного национального богатства.
 Животный мир.
 Животный мир Республики Бурятия богат и уникален.
 Среди всего разнообразия животного мира для оценки приняты охотничье-промысловые виды как имеющие экономическую ценность.
 К охотничье-промысловым видам относятся: изюбр, лось, кабарга, косуля, кабан, дикий северный олень, белка, соболь, барсук, рысь, ондатра, росомаха, медведь, водоплавающая дичь, боровая дичь.
 Наибольший годовой доход приносит добыча косули ( 227 тыс. рублей), изюбря ( 227, 9 тыс. рублей), водоплавающей дичи ( 224, 7 тыс. рублей), а также белки ( 146, 8 тыс. рублей) и соболя ( 104, 0 тыс. рублей).
 При оценке необходимо учитывать и то, что огромный ущерб охотничьим хозяйствам наносит браконьерство, уровень заготовок которого достигает 70 - 80 % уровня легальных заготовок.
 Стоимость охотничье-промысловых видов оценивается в 194, 1 млн. рублей, общий вклад в национальное богатство составляет 0, 0017 %.
 Рыбные ресурсы.
 Основным источником рыбных запасов республики является озеро Байкал.
 Акватория оз. Байкал подразделяется на шесть промысловых районов.
 Основной промысловый вид рыб Байкала - это омуль, запасы которого в последнее время значительно сокращаются из-за целого ряда причин, естественных и хозяйственных.
 Стоимость рыбных ресурсов определена исходя из рыночных цен, сложившихся в 2001 г., и составляет 1670, 93 млн. рублей, или 0, 015 % стоимости всего национального богатства республики.
 Дикорастущие плоды и ягоды.
 В оценку стоимости даров леса Бурятии включается оценка стоимости кедрового ореха, дикорастущих ягод, грибов и лекарственно-технического сырья.
 Хотя биологическая и промысловая урожайность дикорастущих плодов и ягод достаточно высока, фактическое освоение данных ресурсов в силу различных причин значительно меньше.
 Поэтому для экономической оценки приняты показатели среднегодового сбора, исчисленные за ряд десятков лет.
 Стоимость рассчитывается по рыночным ценам реализации.
 В общем объёме национального богатства данный вид ресурсов занимает ничтожно малую долю ( 0, 00008 %), стоимость данного вида запасов оценивается в 1329, 0 млн. рублей.
 Особо охраняемые природные территории.
 Особо охраняемые территории - государственные заповедники, природные национальные парки, охотничьи заказники, памятники природы.
 Общая площадь данных территорий достигает 3205, 7 тыс. га.
 Поскольку основным признаком особо охраняемых территорий является ограниченность режимов их исполнения, в результате чего получаем потери от недоиспользования природных ресурсов данных территорий в хозяйственной деятельности.
 К потерям, или к упущенной выгоде из-за размещения природных территорий, относятся потери пушнины, земель, лесных площадей, побочной продукции ( дикорастущих ягод, кедрового ореха, дичи).
 Итоговая сумма упущенной выгоды за счёт сохранения животного и растительного мира республики составляет 3769, 53 млн. рублей, то есть национальное богатство Республики Бурятия увеличилось бы на эту сумму, не будь особо охраняемых территорий ( не входят в стоимость национального богатства).
 Рекреационные ресурсы.
 Рекреационные ресурсы республики являются одним из важных компонентов национального богатства, рекреационный потенциал может служить фактором экономического роста региона.
 Потенциальный спрос на рекреационные услуги обусловлен прежде всего отдыхом на Байкале, 60 % побережья которого используется в целях туризма и рекреации.
 Однако необходимо нахождение " золотой середины ", так как развитие туризма увеличивает давление на экосистему озера.
 Прямая стоимость использования рекреационных ресурсов рассчитывается методом " транспортно-рекреационных затрат ", включающих в себя транспортно-путевые затраты, связанные с выездом людей на отдых, и затраты, связанные с оплатой стоимости путёвок в санаториях и домах отдыха.
 Стоимостная оценка использования рекреационных ресурсов проведена по данным обследования по районам с наиболее значимым рекреационным потенциалом.
 По расчётам, общая стоимость рекреационных ресурсов Республики Бурятия составила 14441, 1 млн. рублей, что в общем итоге образует долю национального богатства в 0, 13 %.
 Нематериальные непроизведенные активы
 К нематериальным непроизведенным активам относятся объекты патентования, деловая репутация организаций (" гудвилл "), организационные расходы, инжиниринговые услуги и др.
 При проведении экономической оценки данного вида активов возникает ряд нерешенных методологических и методических проблем, касающихся вопросов разграничения нематериальных непроизведенных и нематериальных произведённых активов, и соответственно ещё нет информационной базы их анализа.
 Поэтому оценка стоимости патентов, товарных знаков, наукоемких технологий, ноу-хау и лицензий нами произведена экспертно и составила 44, 2 млн. рублей, что представляет мизерную долю в 0, 0004 % от стоимости национального богатства республики.
 Финансовые активы
 Одним из важных компонентов богатства являются финансовые активы региона.
 К финансовым активам Республики Бурятия относятся собственные финансовые средства региональных органов власти и местного самоуправления, предприятий реального сектора и финансовых структур региона, населения, то есть все финансовые ресурсы республики можно разделить на три вида: государственные, хозяйствующих субъектов и населения.
 Расчёты показали, что финансовые активы региона составляют 6658, 5 млн. рублей, или 0, 06 % от общей стоимости национального богатства.
 Основную часть финансовых активов составляют денежные средства населения ( рис. 5).
 Таким образом, общая стоимость национального богатства Республики Бурятия составляет 11076428, 8 млн. рублей, или 367987, 7 млн. долларов.
 На душу населения приходится около 10901, 5 тыс. рублей, или 362, 2 тыс. долларов США, в основном это природный капитал - 357, 9 тыс. долларов.
 Иллюстрации: Рис. 5.
 Финансовые активы Рис. 4.
 Структура земельного фонда Республики Бурятия Рис. З. Минерально-сырьевые ресурсы Республики Бурятия Рис. 2.
 Природные ресурсы в стоимости национального богатства Республики Бурятия
