 Перспективы создания генераторов нейтронов для ядерно-геофизических исследований
 Генераторы быстрых нейтронов нашли широкое применение в ядерной геофизике при решении задач нейтронного каротажа скважин и элементного анализа образцов горных пород.
 Применяемые для этих целей в настоящее время приборы представляют собой ускорители ионов тяжёлого водорода прямого действия, снабжённые металлическими мишенями, содержащими тритий.
 На данный момент возможности повышения эффективности для таких нейтронных генераторов практически исчерпаны и требуется поиск новых физических идей.
 Новые подходы к процессу генерации нейтронов лежат в области плазменной электроники и предполагают более детальное исследование физических свойств плазменных образований с неоднородностями заряда и плотности частиц плазмы, которые могут быть не только источниками изотопов водорода, но и средой для их ускорения до энергий, необходимых для осуществления ядерных реакций с испусканием нейтронов [ 1 ].
 В данной работе рассмотрены четыре схемы генерации импульсных нейтронных полей, перспективных, по мнению авторов, для применения в ядерной геофизике.
 1.
 Системы с инерционным электростатическим удержанием
 1.
 Название разрядной системы IEC ( Inertial Electrostatic Confinement) восходит к начальной концепции удержания плазмы без использования магнитного поля, получившей развитие ещё в 50-х годах в связи с первыми исследованиями по термоядерному синтезу.
 Суть IEC-процесса на качественном уровне можно пояснить на примере работы источника нейтронов разработанного в университете штата Иллинойс, США [ 2 ].
 Он представлял собой металлическую заземлённую камеру сферической формы ( диаметр ~ 30 см) с внутренним сферическим сетчатым электродом ( диаметр 3 - 8 см), на который мог подаваться отрицательный высоковольтный потенциал U 1 Гц) такого лазерного нейтронного генератора с быстро нарастающим магнитным полем ( ЛГН-БМП).
 Если сама часть ЛГН-БМП, излучающая нейтроны ( камера с двумя мишенями), может быть выполнена сравнительно миниатюрной, то полные размеры генератора будут определяться габаритами лазера и накопительно-разрядной системы.
 Учитывая существующие сложности, ожидать в ближайшее время создания компактного эксплуатационного генератора нейтронов на основе такого механизма ускорения лазерной плазмы не приходится.
 4.
 Системы с ускорением ионов в плазме магнитозвуковыми ударными волнами
 С точки зрения получения высоких ускоряющих полей в дейтериевой плазме на основе разрядов с относительно невысокой " энергетикой " представляет несомненный интерес ускорение ионов на фронтах магнитозвуковых ударных волн ( МУВ).
 Такие волны, как показывают теоретические исследования [ 7 ], могут иметь на своём фронте напряжённость электрического поля <formula> кВ / см и при определённых условиях обеспечить с очень высокий темп ускорения ионов, которое возможно как в направлении перпендикулярном фронту ( отражение ионов скачком потенциала), так и вдоль фронта МУВ ( резонансное ускорение).
 В этих процессах необходимо наличие сильного внешнего магнитного поля.
 Но для формирования магнитозвуковой волны в плазме и обеспечения необходимого " опрокидывания " фронта с соответствующим формированием интенсивного индуцированного электрического поля, отвечающего за ускорение ионов.
 Поскольку ускорение ионов в наиболее эффективном резонансном случае происходит поперёк магнитного поля, что накладывает серьёзные ограничения на этот процесс, то в работе [ 8 ] было предложено ускорять частицы при столкновении двух перпендикулярных МУВ.
 Суть метода ускорения и схема эксперимента представлены на рис. 4.
 рис. 4.
 Системы с ускорением ионов в плазме магнитозвуковыми ударными волнами
 Область столкновения двух ударных волн, представляющая собой плазменную солитонную волну, движущуюся вдоль оси z со скоростью <formula>( 2) где <formula>( 3)
 Напряжённость электрического поля в этой квазиволне определяется по формуле:
 4)
 В указанных работах показано, что даже при отсутствии синхронизма, когда <formula> не меняется при увеличении скорости иона, максимальная энергия дейтронов, ускоренных полем <formula> в волне, распространяющейся со скоростью <formula> составляет <formula>( 5) и достигается при начальной энергии дейтрона
 6)
 Параметр <formula> в ( 4, 5) определяется следующим соотношением:
 7)
 При этом максимальная база ускорения дейтронов составляет величину
 8)
 Эксперимент производился на установке для исследования сильноточного разряда в скрещённых Е и Н полях.
 В керамической камере с внутренним диаметром 18 см и длиной 150 см две пары электродов ( длиной 30 см, шириной 4 см, с величиной зазора 2 см) были расположены под углом <formula> друг к другу с одинаковым наклоном к аксиальному магнитному полю пробочной конфигурации ( пробочное отношение 1, 4), напряжённостью <formula>Э. После наполнения камеры дейтерием в каждой паре электродов инициировался разряд ( I = 5 кА,<formula>=3 мс).
 Дрейфующая встречно из разрядных промежутков плазма заполняла камеру.
 В определённый момент в течение миллисекундного импульса через разрядные промежутки пропускался мощный короткий импульс тока ( I 20 кА,<formula>= 1, 5 мкс).
 Два потока плазмы, создаваемых в мощном разряде в скрещённых Е и Н полях, двигаясь навстречу друг другу поперёк магнитного поля ( рис. 4), создавали в фоновой плазме магнитозвуковые возмущения с протяжённым (- 10 см) фронтом, которые перерождались в ударные волны.
 В области их столкновения формировался плазменный солитон с напряжённостью электрического поля <formula> кВ / см.
 Было экспериментально показано, что ионы дейтерия могут быть ускорены до энергии 10 Мэв на базе ускорения 8 см.
 Общее количество таких ускоренных ионов, определённое по пороговой реакции <formula>, составило примерно <formula> ион / имп. в дейтериевой плазме с начальным давлением ~( 1 - 5) Тор и плотностью <formula>.
 Существенным недостатком использования такой плазменной системы для генерации нейтронов следует считать сравнительно небольшое число ускоренных за импульс ионов, вследствие неэффективности резонансного захвата ионов.
 Указанная трудность, однако, может быть преодолена, если в подобной разрядной системе будет осуществлено накопление ионов, обладающих " резонансной " энергией, вдоль линии столкновения МУВ.
 Системой, в которой происходит накопление ионов вдоль определённых " устойчивых " траекторий и геометрия которой может быть совмещена с геометрией МУВ, является, в частности, цилиндрическое IEC - устройство, описанное в разделе 1.
 На наш взгляд, также перспективно исследование нейтронных источников на основе плазменных систем с МУВ, в которых генерация ударных волн в плазме осуществляется при воздействии лазерного излучения на специальные мишени с конусными полостями, а также реализуемое в системе двух встроенных конических электродов.
 Заключение
 Несмотря на то, что на сегодня лишь очень немногие плазменные ускорительные системы можно считать достаточно конкурентоспособными традиционным управляемым компактным генераторам нейтронов, возможности целого ряда нестационарных плазменных образований с сильными неоднородностями заряда и плотности частиц можно полагать весьма перспективными с точки зрения получения интенсивной эмиссии нейтронного излучения при относительно низких энергозатратах.
 Рассмотрение только некоторых из них показывает, что создание эффективных компактных импульсно-периодических излучателей нейтронов на базе таких систем, как правило, требует проведения дополнительных серьёзных физических исследований.
 При этом достижение оптимального результата в ряде случаев возможно на пути сочетания разрядного плазмообразования и лазерно-плазменных сгустков.
 По оценкам авторов, обсуждаемые в докладе плазменные системы для генерации нейтронов, при их оптимальной реализации, должны позволить получать средние потоки до <formula> н / с при их линейных габаритах -( 10 - 100) см.
