 Интерпретация результатов компьютерного моделирования фильтрации воды, нефти и оторочки меченой жидкости для зонально-неоднородного и слоисто-неоднородного нефтяного пласта-коллектора
 Введение
 Вопросы неоднородности нефтяного пласта неизменно оказываются в центре внимания при решении таких проблем как:
 подсчёт запасов и ввод в эксплуатацию сложно построенных коллекторов;
 совершенствование применяемых систем разработки;
 повышение эффективности регулирования и использование методов повышения нефтеотдачи пласта.
 Наиболее важной с практической точки зрения является неоднородность межскважинного пространства, т. е. того объёма пласта, в котором сосредоточены запасы нефти и протекают процессы её фильтрации и вытеснения.
 При этом реальные фильтрационные процессы в межскважинном пространстве будут зависеть от " геологической " и от " технологической " неоднородностей.
 Геологическая неоднородность - это неоднородность, обусловленная особенностями геологического строения пласта, неоднородность статическая.
 Технологическая неоднородность вызвана расположением и режимами работы скважин, особенностями воздействия на пласт, т. е. существует только при его разработке.
 В данной работе основным объектом изучения является фильтрационная неоднородность межскважинного пространства нефтяного пласта, некий обобщённый показатель геологической и технологической неоднородностей.
 Известно, что при исследовании динамики фильтрационных потоков с помощью меченых жидкостей, порцию меченной каким-либо искусственным индикатором воды закачивают в нефтяной пласт через нагнетательную скважину, а затем фиксируют с течением времени поступление индикатора на поверхность через добывающие скважины.
 В итоге результаты подобных наблюдений позволяют детально изучить следующие вопросы:
 установление направлений фильтрационных потоков закачиваемой в пласт воды для вытеснения нефти и поддержания пластового давления и области влияния отдельных нагнетательных скважин;
 изучение характера процесса вытеснения нефти закачиваемой водой;
 определение количественных характеристик заводнения - значения скоростей перемещения жидкости в горных породах, распределения нагнетаемых объёмов воды по пластам и между отдельными скважинами, оценка охвата исследуемой части пласта заводнением и влияния на него различных факторов, степени проявления капиллярных эффектов и др.;
 выявление эффективности различных технологий с применением химических или биохимических реагентов для повышения нефтеотдачи пластов.
 В данной статье приведено описание гидродинамической модели, в рамках которой проведено моделирование, приведены некоторые результаты - наиболее интересные или типичные, полученные при использовании специально разработанного комплекса программ 2 ФФ 1. 0.
 Описание созданной модели
 Рассмотрим два приложения, входящие в комплекс программ 2 ФФ 1. 0:
 2 ФФ 1. 0 - слоистая неоднородность, для определения фильтрационных параметров слоисто-неоднородного пласта при одномерной фильтрации воды, нефти и оторочки меченой воды в пористой среде;
 2 ФФ 1. 0 - зональная неоднородность, для моделирования двумерной фильтрации воды, нефти и оторочки меченой воды в нефтеносном пласте - коллекторе от нагнетательных скважин к добывающим при разделении исследуемого участка на зоны с разными фильтрационными свойствами, выбора параметров индикаторных исследований фильтрационных потоков ( начальной концентрации меченой воды, коэффициента разбавления начальной концентрации в ходе исследований, определения объёма закачиваемого раствора, определения продолжительности индикаторных исследований).
 Основные допущения, принятые в модели
 В модели принимаются следующие допущения:
 жидкости считаются несмешивающимися и несжимаемыми;
 капиллярные и гравитационные силы не учитываются;
 коэффициенты вязкости флюидов постоянны;
 подошва и стенки пласта считаются непроницаемыми;
 движение жидкости предполагается однонаправленным ( для 2 ФФ 1. 0 - слоистая неоднородность) и двунаправленным - для 2 ФФ 1. 0 - зональная неоднородность;
 относительные фазовые проницаемости для воды и нефти являются однозначными функциями насыщенности и имеют вид:
 f
 в
 A
 1
 S - S
 0
 B
 1
 f A S *- S)( B где: A
 1
 B
 1
 A
 2
 В
 2
 известные коэффициенты; S
 0
 неподвижная водонасыщенность; S *- предельная водонасыщенность; S - текущая водонасыщенность.
 Математическая постановка задачи
 В основу специально разработанного программного продукта для моделирования процесса фильтрации оторочки меченой жидкости были положены следующие модели.
 Приложение 2 ФФ 1. 0 - слоистая неоднородность
 Модель представляет собой слоисто-неоднородный пласт с гидродинамически изолированными прослоями, каждый из которых характеризуется определёнными значениями проницаемости, толщины и пористости и эти значения постоянны в пределах каждого пропластка.
 Длина и ширина всех прослоев одинаковы.
 Движение воды, нефти и индикатора описывается в рамках одномерного движения двухфазной жидкости в пористой среде следующей системой дифференциальных уравнений в частных производных:
 Начальные и граничные условия имеют следующий вид: при <formula>, при <formula>; при <formula>, где: S
 0
 водонасыщенность в момент начала закачки индикатора; S *- предельная водонасыщенность; C
 0
 концентрация закачиваемого индикатора; P
 0
 P
 R
 давления соответственно на нагнетательной и добывающей скважинах.
 Приложение 2 ФФ 1. 0 - зональная неоднородность
 Модель представляет собой слоисто-неоднородный пласт с гидродинамически изолированными подошвой и стенками.
 Толщина зоны, с выделенной проницаемостью или пористостью постоянна по всей площади.
 Движение воды, нефти и индикатора описывается в рамках двумерного движения двухфазной жидкости в пористой среде следующей системой дифференциальных уравнений в частных производных:
 Пример моделирования с помощью приложения 2 ФФ 1. 0 - слоистая неоднородность
 Важной задачей интерпретации данных индикаторного метода является уточнение слоистой неоднородности пласта.
 Для этой цели был выбран и использован следующий итерационный подход.
 По имеющимся данным исследования пласта разными методами ( гидродинамическими, геофизическими и др.) строится предварительная модель пласта.
 На основе ( описанной выше) математической модели решается прямая задача: рассчитывается движение индикатора в таком слоистом пласте.
 Полученные данные сравниваются с результатами индикаторных исследований, что даёт возможность оценить соответствие предложенной слоистой модели реальному строению коллектора.
 Если различия оказываются значительными, то модель пласта уточняется, и снова, решением прямой задачи, проверяется качество скорректированной модели пласта.
 Как видно, важным моментом такого подхода является решение прямой задачи движения оторочки меченой жидкости в слоистом пласте и установление зависимостей величины, определённых в ходе индикаторных исследований ( время поступления индикатора и концентрация индикатора) от параметров пласта ( проницаемости и мощности отдельных прослоев, водонасыщенности, вязкости нефти, давления).
 Было проведено моделирование фильтрации воды, нефти и оторочки меченой жидкости для гипотетического пласта, параметры которого указаны на рис. 2 и эмпирической кривой " концентрация индикатора - время "( рис. 1).
 Необходимо из исходной кривой " концентрация индикатора - время " определить фильтрационные параметры пласта.
 Из рис. 1 видно, что на кривой выделяются 3 чётких пика, соответствующих временам 14, 24, 34 суток.
 Предполагаем, что пласт трехслойный и производим расчёт.
 Так как суммарная толщина трех прослоев оказалась меньше общей толщины пласта ( рис. 4), вводим ещё один пласт, предположив, что индикатор по нему ещё не подошёл к добывающей скважине.
 Фильтрационные параметры четырехслойного пласта указаны на рис. 4.
 На рис. 3 видно, в районе 19-х суток и в районе 40-х суток есть чёткое несоответствие экспериментальной и расчётной кривых " концентрация индикатора - время ", тем более, что расхождение кривых равно 30 %( рис. 4), поэтому предполагаем, что существует ещё два пропластка, для которых максимальная концентрация индикатора на добывающей скважине зафиксирована на 19-е сутки и на 40-е сутки.
 Данные прослои не дали своих пиков на кривой, так как на них наложились пики от соседних прослоев.
 Производим расчёт.
 Так как снова суммарная толщина пяти прослоев оказалась меньше общей толщины пласта ( рис. 6), вводим ещё один пласт, предположив, что индикатор по нему ещё не подошёл к добывающей скважине.
 Фильтрационные параметры шестислойного пласта указаны на рис. 6.
 В данном случае имеем чёткое " провисание " расчётной кривой " концентрация индикатора - время " в районе 21-х суток и в районе 37-х суток.
 Расхождение кривых равно 13 %( рис. 6), поэтому предполагаем, что существует ещё два пропластка, для которых максимальная концентрация индикатора на добывающей скважине зафиксирована на 21-е сутки и на 37-е сутки.
 Производим расчёт.
 В данном расчёте экспериментальная и расчётная кривые " концентрация индикатора - время " практически совпадают ( рис. 7)- относительное расхождение равно 5 %.
 Таким образом, можно считать, что фильтрационные параметры найдены верно ( рис. 8).
 Примеры моделирования с помощью приложения 2 ФФ 1. 0 - зональная неоднородность
 Пласт предполагался вертикально однородным, имеющим фиксированную проницаемость, источник заводнения и отбор жидкости предполагались соответственно в виде точек.
 Фильтрационная неоднородность задавалась в виде изменения проницаемости по площади исследуемого участка.
 Возможности программного обеспечения позволяют задавать изменения проницаемости по площади в произвольной форме: в виде правильных геометрических фигур, каждая из которых характеризуется своим значением проницаемости; в виде произвольных кривых, оконтуривающих области с заданными значениями проницаемости; в виде поточечного задания проницаемости для каждой точки исследуемого пространства.
 Последние два способа чрезвычайно важны при интерпретации реальных промысловых данных, так как позволяют интерпретировать полученные промысловые результаты для условий наиболее близко приближенных к модели, используемой геологом - разработчиком.
 Анализ указанных случаев позволяет исчерпывающе оценить принципиальную возможность изучения зональной неоднородности фильтрационных свойств пласта - коллектора на основе параметров, полученных при фильтрации меченых веществ.
 Моделирование фильтрации меченых веществ в условиях описанной зональной фильтрационной неоднородности, проводится впервые.
 Для моделирования были рассмотрены наиболее типичные случаи ( таблица 1).
 Параметры гипотетического пласта указаны на рис. 9:
 1.
 Пласт предполагался однородным по всей площади ( таблица 1, случай 1);
 2.
 Пласт предполагался однородным по всей площади, но с выделенной непроницаемой зоной в центре ( таблица 1, случай 2);
 3.
 Пласт предполагался однородным по всей площади, но с выделенной высокопроницаемой зоной в центре ( таблица 1, случай 3);
 4.
 Пласт предполагался разделённым на две разнопроницаемые зоны вдоль направления фильтрации ( таблица 1, случай 2).
 Полученные зависимости " концентрации индикатора - времени "( таблица 2) для случаев 2, 3, 4 ( таблица 1) для наглядности совмещены с кривой " концентрация индикатора - время " для случая 1 ( однородный пласт).
 Было проведено моделирование вытеснения нефти водой с оторочкой меченого вещества на участке, имеющем локальную неоднородность в центре.
 Площадь такой выделенной в центре зоны составляла одну девятую от общей площади участка.
 В таблице 1 показаны варианты исследованных неоднородностей ( случаи 2, 3).
 В таблице 2 приведены кривые " концентрация индикатора - время " для указанных случаев.
 Результаты моделирования показывают, что наличие в центре участка полностью непроницаемой зоны ( таблица 1, случай 2) приводит к более позднему появлению индикатора в добывающей скважине ( так как воде приходится подходить к ней по более длинному пути) и к увеличению максимальной концентрации индикатора, фиксируемой в добывающей скважине ( так как разбавление происходит в меньшем поровом объёме пласта).
 Для участка, на котором центральная зона имела повышенную проницаемость ( таблица 1, случай 3) получено, что максимальное значение концентрации индикатора поступает в добывающую скважину быстрее ( таблица 2, случай 3), а остаточная оторочка меченного вещества подходит к добывающей скважине практически за тоже время, что и в случае непроницаемой зоны в центре, но максимальная концентрация её существенно ниже.
 И ещё наиболее наглядный пример для случая, когда две зоны расположены вдоль направления фильтрации нагнетаемой воды с разной проницаемостью и равной площадью ( таблица 1, случай 4).
 Рассмотренный случай показывает, что площадь под кривой " концентрация индикатора - время " пропорциональна гидропроводности выделенной зоны.
 Разработанное приложение также позволяет визуализировать движение индикатора по пласту.
 На рис. 10 продемонстрирован пример последовательного положения оторочки меченой жидкости в пласте при движении от нагнетательной к добывающей скважине ( для случая 2, таблицы 1).
 Заключение
 Дальнейшие исследования по теме будут направлены, прежде всего, на разработку подходов к количественной оценке параметров пласта и процесса заводнения на основе совершенствования программного обеспечения.
 Будут продолжены работы по формализации требований к проведению индикаторных исследований.
 Графические материалы:
 рис. 1
 рис. 2
 рис. 3
 рис. 4
 рис. 5
 рис. 6
 рис. 7
 рис. 8
 рис. 9
 рис. 10
 Таблица 1
