 С. В. Моржухина, В. А. Балакин, С. В. Котенко, Л. П. Чермных, М. С. Хозяинов, О. Э. Вавина, В. М. Шкинев, Т. В. Данилова Е. В. Шкинева.
 Раменский район расположен на юго-востоке от города Москвы.
 Центром является г. Раменское.
 На территории района расположены 18 сельских округов, 5 посёлков, в пределах района находятся города областного подчинения Жуковский и Бронницы ( рис. 1).
 Пойма р. Москвы делит территорию района на 2 почти равные части, причём северо-восточная представляет собой начало Мещерской низменности.
 Левобережными притоками р. Москвы на территории района являются реки Пехорка, Быковка и Гжелка, среди правых притоков наиболее крупные - Пахра, Северка, Велинка, Отра [ 1 ].
 Раменский район является высокоурбанизированной территорией Московской области.
 Промышленно-городские территории занимают 19 % его площади.
 Основное воздействие на природную среду оказывают выбросы в атмосферу загрязняющих веществ, значительное водопотребление, сброс загрязнённых стоков, свалки бытовых отходов.
 Наиболее важным водотоком на территории Раменского района является р. Москва.
 Она попадает на территорию района с большим загрязнением.
 Река Москва пересекает границу Раменского района на северо-западе у д. Н. Мячково и течёт в юго-восточном направлении на протяжении 55 км до выхода из района.
 Минимальный месячный расход воды 90 куб. м / с, годовой сток около 2900 млн. куб. м / год.
 Раменский район полностью находится в бассейне реки Москвы, в среднем её течении.
 Также по территории района протекает 25 рек различной степени загрязнённости [ 1 ].
 В качестве основной задачи исследований предполагалось оценить экологическое состояние р. Москвы на территории Раменского района, выявить основные источники сброса сточных вод в реку и зоны антропогенного воздействия на состояние реки, определить способность р. Москвы к самоочищению.
 В ходе предварительно проведённой инвентаризации источников загрязнения природной среды по документальным данным и визуальными наблюдениями выявлены 15 значимых источников сброса сточных вод в р. Москву ( рис. 2).
 Точки пробоотбора намечались выше и ниже крупных источников сброса сточных вод, шаг опробования определялся расположением и протяжённостью возможных крупных зон антропогенного воздействия на реку.
 Всего было выбрано 9 точек пробоотбора:
 1 - д. Н. Мячково ( вхождение р. Москвы на территорию Раменского района);
 2 - с. Чулково;
 3 - ниже впадения р. Пехорки ( после Люберецкой станции аэрации);
 4 - выше г. Жуковский;
 5 - ниже г. Жуковский;
 6 - выше впадения р. Гжелки;
 7 - ниже впадения р. Гжелки;
 8 - г. Бронницы;
 9 - с. Рыболове ( выход р. Москвы с территории Раменского района).
 Как следует из полученных нами данных, качество воды в реке Москве на территории Раменского района не удовлетворяет требованиям, предъявляемым к рыбохозяйственным водоёмам по многим параметрам.
 Предельно допустимые концентрации ( ПДК) превышают содержания цветности, мутности, биохимического потребления кислорода ( ВПК), химического потребления кислорода ( ХПК), ионов аммония, нитритов, фосфатов, меди, марганца, нефтепродуктов.
 Подробно эти отклонения будут обсуждаться ниже.
 Как следует из приведённой табл. 1, разброс величин показателей качества достаточно велик.
 Максимальные концентрации большинства компонентов во много раз превышают ПДК.
 При сравнении с данными, полученными в 1914 - 1915 гг., вследствие возросшей антропогенной нагрузки на экосистему реки Москва, во много раз увеличились содержания практически всех показателей качества воды.
 Об этом свидетельствуют данные табл. 2.
 Рассмотрим более подробно данные по качеству воды в реке Москва, полученные летом 2003 г.
 На основании полученных нами данных был определён химический состав воды в реке Москва в июле 2003 г., и проведено его сравнение с данными 1971 г.( табл. 3)[ 3 ].
 Во время летней межени 1971 г. минерализация вод р. Москвы колеблется от 0, 2 до 0, 5 мг / л. В 2003 г. минерализация воды в р. Москва составляет 0, 4 мг / л. Это говорит о возросшей антропогенной нагрузке на экосистему бассейна р. Москва на территории г. Москвы и Раменского района.
 В основном повышение минерализации произошло за счёт увеличения концентраций сульфатных и хлоридных ионов, ионов кальция и натрия.
 Наблюдается отрицательная корреляция между содержанием калия и натрия в р. Москва в 2003 г.( R =- 0, 99)
 Данные представлены в табл. 4.
 Не наблюдается синхронности в пространственном изменении хлоридов и натрия ( рис. 3), что говорит об их различном происхождении, вызванном вторичными процессами.
 Натрий, скорее всего, поступает не в связи с процессами выветривания ( коэффициент корреляции натрий - хлориды низкий 0, 13), а в виде соли сульфата натрия, что подтверждает синхронное изменение содержания этих ионов по течению р. Москвы.
 При этом наблюдается преобладание хлорид ионов над натрием в точках 2 ( после р. Пахра), 3 ( после р. Пехорка), 4 и 5 ( после г. Жуковский).
 Это свидетельствует о поступлении хлоридов независимо от натрия в результате антропогенного влияния.
 К 2003 г. в р. Москва по сравнению с 1940 г.( по данным Алекина [ 4 ]) общая жёсткость практически не изменилась ( рис. 4).
 Что касается суммы натрия и калия, то она возросла почти в 2 раза при одновременном увеличении содержания сульфатов и хлоридов.
 Распределение сухого остатка и минерализации в реке Москва происходит синхронно, хотя в величину сухого остатка значителен вклад растворённого органического вещества.
 При этом корреляция между этими параметрами отсутствует ( r = 0, 02), что свидетельствует о значительном вкладе в величину сухого остатка растворённого органического вещества.
 Между величинами ХПК и минерализацией ( рис. 5) наблюдается отрицательная корреляция ( r =- 0, 79).
 Наблюдается корреляция между содержанием взвешенного вещества и ХПК ( r = 0, 43).
 Это может быть объяснено совместным поступлением гумусовых веществ и фульвокислот с взвешенными веществами с поверхностным смывом в результате дождевого паводка.
 Также вероятна коагуляция органических веществ вследствие увеличивающейся минерализации воды в р. Москва из-за антропогенного влияния предприятий на территории Раменского района.
 В целом значение ХПК в воде р. Москва на территории Раменского района снижается на 46 % в замыкающем створе по сравнению с входным створом.
 О содержании природных трудноокисляемых органических веществ в воде можно также судить по величине цветности.
 Цветность воды определяется наличием в ней биохимически стойких органических веществ ( ОВ)- гуминовых веществ и фульвокислот, которые поступают в реку преимущественно с поверхностным стоком.
 Главным отрицательным следствием высокой мутности является то, что она защищает микроорганизмы при ультрафиолетовом обеззараживании и стимулирует рост бактерий.
 Как следует из рис. 6, изменение мутности и цветности в воде р. Москва в 2003 г. происходит практически синхронно.
 Наблюдается корреляция между этими двумя показателями качества ( r = 0, 48).
 Также наблюдается положительная корреляция между цветностью и ХПК ( r = 0, 54).
 Не наблюдается зависимости; между содержанием железа общего и величиной цветности.
 Это свидетельствует о значительном вкладе в величину цветности растворённого органического вещества.
 В целом на территории Раменского района река Москва обогащается органическими веществами по величине цветности на 38 %, значение мутности увеличивается на 90 %.
 Огромное практическое значение имеет количественная оценка органических веществ, нестойких к биохимическому окислению, и поэтому влияющих на кислородный режим водоёма.
 Количественной оценкой биохимически нестойких ОВ служит показатель <formula>- биохимическое потребление кислорода за 5 дней ( рис. 7).
 Наблюдается положительная корреляция между <formula> и нитритами ( r = 0, 39), нитратами ( r = 0, 56), фосфатами ( r = 0, 65).
 Это свидетельствует о сильном антропогенном воздействии на экосистему р. Москва.
 На территорию Раменского района Москва-река приходит с величиной <formula> в 2, 5 раза превышающей ПДК.
 Значительное влияние на величину этого показателя качества оказывают притоки р. Пахра, р. Пехорка, р. Велинка, р. Гжелка, г. Бронницы, г. Раменское.
 В целом величина <formula> на территории Раменского района увеличивается в 2, 4 раза.
 На протяжении последнего периода наблюдений чётко прослеживается тенденция обогащения легкоокисляемыми органическими веществами воды в р. Москва при прохождении Раменского района.
 Среднее значение БПК 5 в р. Москва на территории Раменского района в 2, 8 раз выше ПДК, максимальное - в 11 раз выше ПДК.
 Река Москва поступает на территорию Раменского района с содержанием ионов аммония 4, 6 мг / л, что превышает ПДК в 9, 2 раза.
 На территории Раменского района в р. Москва происходит снижение концентрации ионов аммония на 72 %( рис. 8).
 Возможно, вследствие бурного развития планктона, высокой температуры, высокого содержания кислорода происходит переход этой формы азота в более окисленные ( нитриты и нитраты), о чём свидетельствуют возрастающие вниз по течению реки концентрации этих форм и отрицательная корреляция между ионами аммония и нитратами ( r =- 0, 96).
 Среднее содержание ионов аммония в р. Москва составляет 4, 1 мг / л,( что превышает ПДК в 8, 1 раз), максимальное - 6, 0 мг / л, минимальное - 0, 4 мг / л.
 Как показывает рис. 9, содержание нитритов в реке Москва постепенно повышается на территории Раменского района.
 При входе р. Москвы на территорию Раменского района содержание нитритов в воде превышает ПДК в 3 раза.
 В целом обогащение нитритами р. Москва на территории Раменского района составляет 171 %.
 Содержание нитритов в воде р. Москва в 2003 г. коррелирует с ХПК ( r = 0, 53), сухим остатком ( r = 0, 72), сульфатами ( r = 0, 92), хлоридами ( r = 0, 84), общей жёсткостью ( r = 0, 51).
 Отрицательная корреляция с фосфатами ( r =- 0, 46), натрием ( r =- 0, 53).
 Временная динамика нитритов в воде р. Москва свидетельствует о большом вкладе предприятий Раменского района, гг. Жуковский и Бронницы в содержание этого показателя качества.
 В 2003 г. наблюдается общее обогащение концентрации нитратов в выходном створе по сравнению с входным на 90 %, хотя и остаётся ниже ПДК ( рис. 10).
 Наибольший вклад в общее содержание неорганического азота принадлежит азоту аммонийному.
 Экосистема р. Москвы не справляется с выведением соединений азота вследствие сильного антропогенного пресса.
 Содержание фосфатов в воде может быть отражением присутствия в водном объекте примесей удобрений, разлагающейся биомассы.
 Основное влияние на содержание фосфатов оказывают Люберецкая станция аэрации, г. Раменское, г. Жуковский.
 В целом на территории Раменского района вода в р. Москве обогащается фосфатами на 28 %.
 Самоочищение не происходит из-за антропогенного влияния.
 В основном эта тенденция прослеживается и в предыдущий период наблюдения за качеством воды в р. Москве.
 На всём протяжении р. Москвы на территории Раменского района в июле 2003 г. наблюдаются высокие содержания марганца.
 При этом общее обогащение р. Москвы после прохождения территории Раменского района составляет 100 %.
 Наибольший вклад в величину концентрации марганца вносят р. Пехорка и сбросы с Люберецкой станции аэрации, р. Гжелка ( и сбросы с очистных сооружений г. Раменское), очистные сооружения г. Бронницы ( рис. 11).
 В 2003 г. отмечено высокое содержание нефтепродуктов в р. Москве.
 При этом при входе реки на территорию Раменского района содержание нефтепродуктов уже достигает 17 ПДК.
 При прохождении рекой территории Раменского района происходит общее снижение содержания нефтепродуктов на 28 %.
 Источниками, привносящими нефтепродукты в р. Москву на территории района, являются р. Пахра, очистные сооружения и территория г. Жуковский ( рис. 12).
 Качество воды - характеристика состава и свойств воды, определяющая пригодность её для конкретных видов водопользования и водопотребления.
 В качестве критерия оценки используется индекс загрязнённости воды ( ИЗВ).
 В общей сложности ИЗВ после прохождения р. Москвой территории Раменского района увеличился на 21 %.
 Наибольшее влияние на ИЗВ р. Москвы оказывают сбросы с Люберецкой станции аэрации, в том числе через р. Пехорку, очистные сооружения г. Жуковский, гг. Раменское и Бронницы.
 Река Москва на входе в Раменский район, в большинстве промежуточных створов и в выходном створе классифицируется как очень грязная, 6 класс качества ( см. табл. 5).
 Определение фракционного состава взвешенного вещества и форм нахождения тяжёлых металлов
 Проблема определения форм нахождения элементов в природных водах актуальна, поскольку токсичность, биологическая активность элементов определяются не только и не столько общим их содержанием, сколько соотношением существующих форм.
 Особенно важно знать содержание токсичных металлов во фракциях различного размера, так как это во многом определяет возможность проникновения токсичных металлов в организм.
 Следует отметить, что металлы могут существовать в виде инертных и лабильных форм, то есть тех, которые не прочно связаны с частицами, которые могут их переносить в воде, а также могут изменяться с изменением pH, концентрации солей и комплексообразователей в водах.
 В ГЕОХИ РАН была создана мембранная фильтрационная установка для разделения присутствующих в водах частиц по размеру без нарушения природных равновесий ( рис. 13).
 Это осуществляется за счёт особой конструкции системы и предложенной методики фракционирования.
 После фракционирования пробы через фильтры различного размера ( см. табл. 6) полученные фракции анализировались на содержания металлов.
 Было изучено распределение по фракциям в воде после прохождения через установку, снабжённую мембранами с последовательно уменьшающимся диаметром пор ( мкм): 8; 1, 2; 0, 45; 0, 22; 0, 22; 0, 025.
 В зависимости от размера частиц можно выдвинуть предположение о формах существования металлов в водах и о природе их переноса.
 Формы нахождения элементов в зависимости от размера пор представлены в табл. 6.
 Таблица 6 Формы нахождения элементов в зависимости от размера пор
 Размер пор, мкм / Формы нахождения элементов
 8 / Суспендированные твёрдые частицы неорганических минералов
 1 - 0, 45 / Суспендированные частицы неорганических минералов и органических микроорганизмов, бактерии
 0, 45 - 0, 1 / Гидроксиды металлов, глины, гуминовые вещества, протеины
 0, 1 - 0, 025 / Полигигроксокомплексы металлов, полисиликаты, фульво - и жирные кислоты, вирусы
 0, 025 / Ионы и комплексные неорганические соединения
 Для анализа были отобраны пробы в точках № 1 ( вход вод реки Москва) и № 9 ( выход вод с территории Раменского района).
 Содержание элементов во фракциях определялось методом атомно-эмиссионного анализа с индуктивно связанной плазмой.
 Исходное содержание металлов в отобранных пробах воды не превышают значения ПДК для большинства загрязнителей, однако за счёт высокой чувствительности используемого метода удалось изучить распределение микропримесей металлов во фракциях и определить некоторые токсичные элементы As, Cd, U, Pb.
 При этом было определено общее содержание в пробах микроэлементов ( см. табл. 6) и их распределение по фракциям ( см. рис. 14) после фракционирования для следующих элементов: K, Cs, Sr, Mn, U, Ni, Cu, Zn, Pb, Cd, Sb, W, Mo, V, As, B, P.
 Как следует из рис. 14, большинство элементов находятся в основном во фракциях 0, 025 мкм.
 Однако следует отметить поведение некоторых микроэлементов.
 Например ( рис. 14) марганец в пробах на входе вод на территорию района находится в виде твёрдых частиц ( 8 мкм) и растворимых форм ( 0, 0025 мкм), а по выходу вод распределение меняется ( во фракциях 8 - 1, 2; 0, 45 - 0, 22 мкм).
 Эти данные могут быть объяснены тем, что на территорию района входят воды, содержащие марганец антропогенного происхождения в виде крупных агломерированных частиц, которые потом под действием органического вещества перераспределяется между частицами более мелкого размера.
 Но содержание растворимых форм всё же довольно велико.
 Интересным является поведение фосфора.
 В водах на входе данный элемент практически отсутствовал.
 На выходе видно довольно сложное распределение элемента среди частиц размером от 8 до 0, 025 мкм.
 Но при этом отсутствуют растворимые формы.
 Можно предположить, что данное распределение подтверждает, что данный элемент попадает в речные воды с паводковыми водами в виде остатков удобрений.
 Сложным является распределение таких элементов как Cu, Zn, Ni, Cd.
 Хотя преобладают растворимые формы.
 Из полученных данных следует, что в реке Москва на территории Раменского района тяжёлые металлы и токсичные микроэлементы находятся в основном в виде частиц размером менее 0, 025 мкм, что указывает на процесс их миграции в виде ионов и комплексных неорганических соединений.
 При этом не наблюдается процесс образования малорастворимых форм нахождения, что указывает на отсутствие процессов осаждения и сорбции на взвешенном веществе.
 Этот факт свидетельствует об отсутствии механизмов самоочищения воды реки Москва от тяжёлых металлов и токсичных микроэлементов, а также об их биологической доступности.
 Определение токсичности воды в реке Москва
 Оценку состояния водных экосистем можно проводить при помощи биологических тестов.
 К ним прибегают в основном потому, что результаты химического анализа, проводимого с помощью сложного аналитического оборудования, во многих случаях не позволяют оценить истинную опасность тех или иных загрязнителей на среду обитания, прогнозировать последствия их воздействия на живые организмы.
 Многообразные загрязняющие вещества, попадая в водную среду, могут претерпевать в ней различные превращения, усиливая при этом своё токсичное действие.
 По этой причине не бесполезными оказываются методы интегральной оценки качества среды.
 Для мониторинга природных и сточных вод предприятий удобными оказались фитопланктон и низшие ракообразные.
 Используя токсикологический анализ, решается практическая задача - оценка биологической доброкачественности природных вод.
 По результатам определения токсичности водной среды следует, что вода в р. Москва в июле 2003 г. оказывала хроническое токсичное действие на Daphnia maqna на всём изучаемом участке, а в точке 3 - острое токсичное действие.
 Сапробиологическая характеристика воды в реке Москва
 Среди методов гидробиологического анализа экологического состояния водных объектов сапробиологический анализ и биоиндикация занимает одно из важнейших мест.
 Биоиндикация - это метод, который позволяет судить о состоянии окружающей среды по факту встречи, отсутствия, особенностям развития организмов биоиндикаторов.
 По современным представлениям биоиндикаторы - это организмы, присутствие, количество или особенности развития которых служат показателями естественных процессов, условий или антропогенных изменений среды обитания.
 Водорослям принадлежит ведущая роль при биоиндикации изменения состояния экосистемы в результате эвтрофирования водного объекта. При эвтрофировании водного объекта и соответствующем ухудшении качества воды сукцессия видового состава особенно отчётливо проявляется в сообществе фитопланктона.
 По состоянию сообщества фитопланктона неудовлетворительное качество воды зарегистрировано в створе г. Бронницы ( т. 8).
 Источник загрязнения надёжно не установлен.
 Здесь наблюдается преобладание по численности сине-зелёных водорослей ( 80 - 99 %), многие из которых являются потенциально токсичными индикаторами эвтрофных вод ( Anabaena, Oscillatoria, Microcistis).
 В относительном экологическом благополучии находятся участки рек, где отбирались пробы 1, 2, 3, 5.
 Здесь значительную долю в сообществе составляют диатомовые водоросли, как это и должно быть летом.
 Видовое разнообразие ( 17 - 22 вида) при доминировании 5 - 8 видов с представителями из каждой группы водорослевого сообщества свидетельствует об устойчивом экологическом состоянии среды.
 Остальные участки находятся в состоянии экологического напряжения, сине-зелёные водоросли составляют здесь примерно половину от общей численности, среди диатомовых и зелёных находятся немногочисленные виды - индикаторы органического загрязнения.
 Биоразнообразие также невелико ( 8 - 14 видов) при доминировании 2 - 4 видов.
 Заключение
 1.
 Река Москва входит на территорию Раменского района очень грязной ( 6 класс качества), основной объём загрязнения поступает с территории г. Москвы;
 2.
 При прохождении территории Раменского района река Москва испытывает негативное влияние в результате деятельности очистных сооружений Люберецкой станции аэрации, гг. Жуковского, Раменское, Бронницы, а также впадения pp.
 Пахры, Пехорки, Гжелки.
 В общей сложности ИЗВ после прохождения рекой территории Раменского района увеличился на 21 %.
 Урбанизированные районы Подмосковья оказывают существенное негативное антропогенное воздействие на р. Москву.
 Река Москва на входе в Раменский район, в большинстве промежуточных створов и в выходном створе классифицируется как очень грязная, 6 класс качества.
 Выявлены следующие зоны антропогенного воздействия на р. Москву:
 сбросы с Люберецкой станции аэрации МГП " Мосводоканал ".
 Выпуски расположены на левом берегу р. Москвы восточнее д. Заозерье и на правом берегу р. Пехорки вблизи д. Пехорка.
 В точке 3 отмечается повышение концентраций ВПК ( более чем в 2, 5 раза), азота аммонийного ( на 33 %), фосфатов ( на 76 %), общей минерализации, усиление мутности, цветности, токсичности ( с хронической на острую), значительное снижение в речной воде растворённого кислорода.
 ИЗВ увеличивается с 5, 7 до 8, 2.
 территория г. Жуковского.
 Воздействие на р. Москву осуществляется через очистные сооружения г. Жуковского, ливневые канализации г. Жуковского, ЛИИ, ЦАГИ, АНТК им. Туполева, свалку " Наркомвод ", складированный на берегу строительный грунт с г. Москвы и др. источники загрязнения.
 В точке 5 отмечается рост концентраций азота нитратного, фосфатов, нефтепродуктов ( более чем в 2 раза), общей минерализации, усиление токсичности ( с нетоксичной на хроническую), снижение содержания кислорода.
 ИЗВ увеличивается с 7, 1 до 7, 9.
 территория выше по течению г. Бронницы.
 В точке 8 наблюдается рост концентраций БПК ( в 3 раза), азота нитратного, мутности, нефтепродуктов, уменьшение содержания растворённого кислорода.
 ИЗВ увеличивается с 5, 7 до 8, 2.
 Крупные источники загрязнения однозначно не установлены.
 3.
 Река Москва, несмотря на высокий уровень антропогенной нагрузки, не потеряла способность к самоочищению по биогенным элементам ( ХПК,<formula>, ионам аммония).
 Отмечаются зоны самоочищения реки от устья Пахры до с. Заозерье ( т. 2), выше г. Жуковского ( т. 4), выше устья р. Гжелки ( т. 6).
 В то же время не наблюдаются процессы, способствующие самоочищению от тяжёлых металлов ( Mn, U, Ni, Cu, Zn, Pb, Cd, W, Mo, V) и токсичных микроэлементов ( Sr, As, B).
 4.
 Формирование качества воды в реке Москва и малых реках Раменского района Московской области в июле 2003 г. происходило под влиянием сильнейших дождевых паводков.
 Вследствие этого в результате разбавления концентрации многих тяжёлых металлов и органических загрязняющих веществ были ниже пределов обнаружения.
 5.
 На основании проведённых исследований созданы карты источников загрязнения поверхностных вод и состояния рек Раменского района на базе ГИС Arc.
 View 2.
 1, создаётся муниципальная система наблюдений за состоянием малых рек Раменского района Московской области.
 Графические материалы:
 рис. 1.
 Расположение Раменского района
 рис. 2.
 Расположение точек пробоотбора на реке Москва на территории Раменского района
 рис. 3.
 Распределение хлоридов, сульфатов и натрия в р. Москва, 2003 г.
 рис. 4.
 Сравнение средних концентраций главных ионов летом в 1940 г. и в 2003 г.
 рис. 5.
 Распределение ХПК и сухого остатка в р. Москва, июль 2003 г.
 рис. 6.
 Распределение цветности и мутности в р. Москва, июль 2003 г.
 рис. 7.
 Содержание кислорода и БПК 5 в р. Москва, июль 2003 г.
 рис. 8.
 Распределение ионов аммония и фосфатов в р. Москва в июле 2003 г.
 рис. 9.
 Распределение нитритов в р. Москва в июле 2003 г.
 рис. 10.
 Распределение нитратов в р. Москва в 2003 г.
 рис. 11.
 Распределение железа общего и марганца в реке Москве в 2003 г.
 рис. 12.
 Распределение нефтепродуктов в р. Москва в 2003 г.
 рис. 13.
 Мембранная установка для фракционирования компонентов вод
 рис. 14.
 Распределение элементов по фракциям различного размера частиц в пробах 1 и 9 река Москва, лето 2003 г.)
 Таблица 1.
 Качество воды в р. Москве в 1991 - 1997 гг.( по данным " Мособлкомприроды ")
 Таблица 2.
 Сводные данные анализов в реке Москва в 1914 - 1915 гг.[ 2 ]
 Таблица 3.
 Химический состав воды в реке Москва в июле 2003 г.
 Таблица 4.
 Данные корреляционного анализа некоторых показателей качества воды в реке Москва летом 2003 года
 Таблица 5.
 Класс качества р. Москвы в июле 2003 г. по ИЗВ.
