 Содружество Независимых Государств
 В Совете коллективной безопасности
 Визит Н. Н. Бордюжи в Казахстан
 11 - 13 мая состоялся рабочий визит Генерального секретаря Организации Договора о коллективной безопасности Н. Н. Бордюжи в Республику Казахстан.
 Во время пребывания прошла его встреча с Президентом Республики Казахстан Н. А. Назарбаевым.
 Н. Н. Бордюжа провёл беседы с руководителями ведущих министерств и ведомств, а также встречи в Парламенте республики.
 В ходе визита обсуждались вопросы, связанные с обстановкой в регионе, ключевыми проблемами безопасности регионального и международного характера, рассмотрены вопросы практической деятельности Организации в контексте подготовки июньской сессии Совета коллективной безопасности, которая пройдёт в июне с. г. в Астане.
 Заседание Постоянного совета при Организации Договора о коллективной безопасности
 13 мая состоялось очередное заседание Постоянного совета при Организации Договора о коллективной безопасности.
 Вёл заседание Председатель Постоянного совета, Полномочный представитель Республики Таджикистан С. С. Сайфуллоев.
 Участники рассмотрели вопросы, связанные с подготовкой консультаций заместителей министров иностранных дел, обороны, заместителей секретарей советов безопасности ОДКБ, намеченных на 18 мая в Москве.
 Постоянный совет при Организации Договора о коллективной безопасности решительно осудил совершённый 9 мая террористический акт в Грозном, выразил глубокие соболезнования пострадавшим, семьям и близким погибших, народу Российской Федерации.
 Подчеркнуто, что это чудовищное злодеяние ещё раз доказывает, что терроризм является наиболее серьёзной угрозой международному миру и безопасности и подтверждает необходимость наращивать усилия по противодействию этой угрозе.
 Визит Н. Н. Бордюжи в Белоруссию
 14 мая Генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Н. Н. Бордюжа совершил рабочий визит в Республику Белоруссия.
 Его принял Президент республики А. Г. Лукашенко.
 Состоялся обмен мнениями по вопросам, связанным с обстановкой в регионе, ключевыми проблемами безопасности, затрагивающими интересы государств - членов ОДКБ.
 Н. Н. Бордюжа проинформировал А. Г. Лукашенко о практической деятельности Организации, перспективах формирования системы коллективной безопасности с учётом необходимости эффективного противодействия современным вызовам и угрозам, в том числе в контексте подготовки июньской сессии Совета коллективной безопасности.
 Консультации заместителей министров иностранных дел, обороны и заместителей секретарей советов безопасности государств - членов ОДКБ
 18 мая в Москве состоялись очередные консультации заместителей министров иностранных дел, обороны и заместителей секретарей советов безопасности государств - членов Организации Договора о коллективной безопасности.
 Российскую делегацию на консультациях возглавлял первый заместитель министра иностранных дел В. И. Трубников.
 На встрече был предметно рассмотрен ход выполнения решений душанбинской сессии СКБ по формированию эффективной системы безопасности, способной обеспечить адекватные и своевременные ответы на любые возможные вызовы и угрозы безопасности государств – членов ОДКБ.
 Участники встречи констатировали, что входящие в ОДКБ государства предприняли необходимые шаги, обеспечивающие трансформацию Организации в реальную структуру обеспечения безопасности на постсоветском пространстве.
 Рассмотрены вопросы дальнейшего развития взаимодействия государств - членов в вопросах военно-политической интеграции, развития всестороннего сотрудничества в сфере борьбы с терроризмом, наркоугрозой, незаконной миграцией и так далее.
 Был также рассмотрен ряд документов, планируемых к вынесению на рассмотрение сессии СКБ ( 18 - 19 июня 2004 г., г. Астана).
 Заседание Постоянного совета при Организации Договора о коллективной безопасности
 25 мая состоялось очередное заседание Постоянного совета при Организации Договора о коллективной безопасности.
 Вёл заседание Председатель Постоянного совета Полномочный представитель Республики Таджикистан С. С. Сайфуллоев.
 Обсуждены вопросы, касающиеся развития военной составляющей ОДКБ, военно-экономического сотрудничества, планирования мероприятий в рамках совершенствования внешнеполитического взаимодействия, которые должны быть представлены на рассмотрение сессии Совета коллективной безопасности в июне в Астане.
 В работе Постоянного совета принял участие Генеральный секретарь ОДКБ Н. Н. Бордюжа.
