 Комментарий Департамента информации и печати МИД России в связи с ситуацией с правами человека в Латвии и Эстонии
 28 апреля
 Вопрос: В принятом 27 апреля 2004 г. в Люксембурге Совместном заявлении о расширении ЕС и отношениях Россия - ЕС содержится положение о том, что Евросоюз гарантирует приверженность новых стран - членов ЕС защите прав человека и лиц, принадлежащих к меньшинствам.
 Понятно, что речь идёт в первую очередь о русскоязычных меньшинствах в Латвии и Эстонии.
 Как пишут рижские и таллинские СМИ, власти этих стран долго сопротивлялись упоминанию правозащитной проблематики в контексте распространения на страны Балтии Соглашения о партнерстве и сотрудничестве Россия - ЕС.
 Теперь с берегов Балтийского моря слышны утверждения, что это положение вроде бы носит формальный характер, ни к чему не обязывает и вообще не касается Латвии и Эстонии.
 Что вы могли бы сказать по этому поводу?
 Комментарий: У российской стороны никогда не было сомнений в том, что соблюдение прав национальных меньшинств является неотъемлемой частью отношений партнерства между Россией и ЕС.
 Естественно, что присоединение к Соглашению о партнерстве и сотрудничестве Россия - ЕС 1994 года ( СПС) налагает на новые страны - члены ЕС, в том числе на Латвию и Эстонию, вполне определённые обязательства в этой сфере.
 В течение продолжительного времени Россия обращала внимание как Риги и Таллина, так и своих партнёров по СПС на проблемы дефицита демократии и положения русскоязычных меньшинств в этих странах и призывала к выполнению адресованных им рекомендаций международных организаций.
 К сожалению, вынуждены констатировать, что приглашение в ЕС было воспринято в Риге и Таллине не столько как возможность заимствовать у его « старых» членов опыт налаживания цивилизованных отношений с национальными меньшинствами, сколько как своего рода « индульгенция», позволяющая утверждать об отсутствии проблемы как таковой и продолжать - это особенно характерно для Латвии - наступление на права русскоязычной части населения в наиболее чувствительных вопросах.
 Российская сторона удовлетворена тем, что ЕС наконец проявил объективный подход в плане констатации взаимосвязи политических, экономических и правозащитных обязательств по СПС.
 Впрочем, если оставаться приверженным духу и букве этого документа, иного и быть не могло.
 В статье 2 СПС, напомним, зафиксирована приверженность сторон демократическим принципам и правам человека, определённым в основополагающих документах ОБСЕ - Хельсинкском Заключительном акте и в Парижской хартии для новой Европы.
 Надо сказать, что два года назад российская сторона предлагала Эстонии включить аналогичное положение в текст двустороннего торгово-экономического соглашения, но получила категорический отказ.
 Поэтому соглашение так и не было подписано, в результате чего в отношениях наших двух стран не действовал режим наибольшего благоприятствования в торговле.
 Теперь в рамках СПС Россию с Эстонией связывают наряду с режимом наибольшего благоприятствования в торговле и положения о правах человека и национальных меньшинств.
 Ожидаем, что наши партнёры в ЕС будут руководствоваться не только собственной убеждённостью в соответствии новых членов Евросоюза критериям демократии, но учтут и то обстоятельство, что « Копенгагенские критерии» членства новых государств в ЕС являются неотъемлемой частью принятого июньской 1993 года сессией Евросоюза документа - Заключения председательства.
 В п. 17 этого документа, в частности, отмечается, что « проявления нетерпимости и расизма недопустимы в жизни современных обществ», подтверждена приверженность ЕС и стран - членов защите фундаментальных прав и свобод, зафиксированных в Европейской конвенции о правах человека и Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации.
 В этой связи нельзя не напомнить, что Комитет ООН по ликвидации расовой дискриминации, созданный в целях наблюдения за выполнением положений вышеназванной Конвенции в странах - членах, в своих заключениях по Латвии ( август 2003 г.) и Эстонии ( ноябрь 2002 г.) высказал ряд озабоченностей и рекомендаций по исправлению ситуации в данной области, касающихся, прежде всего, ограничений в правах национальных меньшинств в латвийском и эстонском законодательстве о языке и образовании, низких темпов натурализации и избирательных прав.
 Пока существенного прогресса в выполнении этих рекомендаций Ригой и Таллином не наблюдается.
 Российская сторона не хотела бы, чтобы нерешенные проблемы национальных меньшинств в Латвии и Эстонии привносили диссонанс в конструктивно развивающееся партнерство России и ЕС.
 Надеемся, что при активном участии ЕС можно уже в ближайшие месяцы обеспечить реальные подвижки в улучшении положения русскоязычных общин этих стран.
 С удовлетворением отмечаем подтверждённую в Люксембурге готовность Еврокомиссии предоставить российской стороне информацию о проводимой работе в этом направлении.
 Как это предусмотрено статьёй 6 СПС, Россия и ЕС могут теперь в рамках политического диалога более тесно взаимодействовать по вопросам обеспечения прав человека и национальных меньшинств в Латвии и Эстонии в целях поощрения властей этих стран к приведению реального положения дел в данной области в полное соответствие с обязательствами по СПС и известными международными стандартами.
 Русскоязычные общины Латвии и Эстонии получают возможность отстаивать свои интересы в институтах ЕС на основе развивающегося европейского права и перенимать опыт других языковых общин в странах ЕС в обеспечении своих прав.
 Для России проблематика положения соотечественников остаётся в числе приоритетов как в отношениях с Латвией и Эстонией, так и в контактах с профильными международными организациями и ЕС.
