 О переносе энергии и формировании электрического тока в окрестности опущенного в электролит, сильно нагретого протекающим током электрода
 150000 Ярославль, Россия
 На физическом уровне строгости проведено модельное рассмотрение физических процессов, реализующихся при электролитном нагреве металлического электрода, когда в его окрестности имеет место интенсивное испарение электролита.
 На основе принципа наименьшей скорости рассеяния энергии в неравновесных процессах Онзагера найдены доли тепловой энергии, выделяющейся в парогазовой оболочке при протекании тока между металлическим электродом, опущенным в электролит, и поверхностью электролита, идущие на нагревание и испарение электролита и на нагрев пара.
 Выяснилось, что температура пара электролита превышает ~ 1300 K.
 Получены аналитические выражения для таких характеристик процесса, как толщина паровой оболочки, давление пара электролита и скорость, с которой пар вытекает из разрядной зоны.
 Выяснилось, что полевое испарение с термической активацией отрицательных ионов с поверхности электролита не может обеспечить протекание в системе электрического тока с плотностью, фиксируемой в экспериментах, но обеспечивает генерацию свободных электронов у поверхности электролита, появляющихся при распаде ионов в актах столкновения с возбуждёнными молекулами.
