 Инициирование горения метано-воздушной смеси в сверхзвуковом потоке за ударной волной при возбуждении молекул O 2 лазерным излучением
 Центральный институт авиационного моторостроения им. П. И. Баранова»,
 111116 Москва, Россия
 e - mail: star @ ciam. ru -
 Анализируется возможность инициирования детонации в сверхзвуковом потоке смеси CH 4 + воздух за фронтом наклонной ударной волны при воздействии излучения с длиной волны I = 1. 268 m и 762 nm.
 Показано, что воздействие этого излучения приводит к возбуждению молекул O 2 в состояния a 1 g и b1 g +, что интенсифицирует цепной механизм горения смесей CH 4 / O 2 ( воздух).
 Даже при небольшом значении поглощённой одной молекулой O 2 энергии лазерного излучения ~ 0. 05 - 0. 1 eV удаётся реализовать детонационное горение в такой плохо воспламеняемой смеси, как CH 4 / воздух, на расстояния всего 1 m от фронта первичной ударной волны при относительно небольших значениях температуры за фронтом (~ 1100 K) и атмосферном давлении.
