 Линейные вихри в трехмерной упорядоченной джозефсоновской среде
 195251 Санкт-Петербург, Россия
 Рассмотрены две возможные равновесные конфигурации линейного вихря в трехмерной упорядоченной джозефсоновской среде: а) центр вихря расположен в центре одной из ячеек, б) центр вихря расположен на одном из контактов.
 Выведены бесконечные системы уравнений, описывающие эти конфигурации.
 Переход к конечной системе осуществляется путём пренебрежения токами, достаточно далеко удалёнными от центра.
 Предложена новая методика решения конечной системы уравнений, не требующая малости значений скачков фазы на всех ячейках вихря, что позволяет применять её при любых значениях параметра пиннинга I вплоть до нуля.
 Рассчитаны структуры и энергии обоих равновесных состояний для линейных уединённых вихрей во всём диапазоне значений I.
 При I 0. 3 можно считать, что весь вихрь целиком умещается в квадрате 5 x 5 ячеек, при меньших значениях I его энергия может быть представлена как сумма энергий малого по размеру дискретного остова и квазинепрерывной внешней части.
 Энергия остова сопоставима с энергией наружной части, а при не слишком малых значениях I именно она вносит основной вклад в энергию вихря.
 Энергия вихря с центром на контакте при всех значениях I больше энергии конфигурации с центром в середине ячейки.
