 И. А. Барков.
 Приведено теоретико-игровое решение задачи синтеза структурного описания конструкции.
 Исходными данными являются: система семантических ( смысловых) описаний свойств и особенностей класса изделий и формализованное техническое задание.
 В статье рассматриваются возможности разрабатываемого автором метода семантического моделирования свойств и особенностей изделия.
 В первой части статьи идёт краткое описание сущности метода, вторая часть посвящена задаче автоматического синтеза структурного описания конструкции.
 Основные цели разработки метода семантического моделирования свойств изделия - это повышение интеллектуального уровня САПР, моделирование профессиональных, научных и потребительских представлений специалистов о свойствах и особенностях изделия, интеграция проектной информации.
 Неотъемлемой частью метода является семантический язык.
 Пусть L = P, F, c - язык прикладного исчисления предикатов, где P, F, c - множества предикатных, функциональных, константных символов.
 Аксиоматическое описание свойств изделия представляет собой конечное множество T предложений языка L.
 Аксиома ( 1) вводит транзитивное множество t составных конструкторских данных.
 Предикат n ( t) означает следующее.
 определяющие аксиомы для функциональных символов F вида
 2)
 определяющие аксиомы для предикатных символов P вида
 3)
 аксиомы - свойства - любые предложения языка L, определяющие предикатные свойства изделия, т. е. технические условия, ограничения, стандарты и т. д.
 Основной принцип использования языка состоит в следующем:
 а) с помощью аксиом вида ( 1),( 2),( 3) строится профессиональное расширение базового семантического языка;
 б) затем каждый специалист записывает аксиомы - свойства изделия из своей предметной области на своём профессиональном языке.
 Описание свойств класса изделий представляет собой систему конструкторских понятий.
 Термин " конструкторское понятие " представляет собой некоторое слово или словосочетание, которое именует свойства классов изделий, узлов, деталей, характеристик, параметров, процессов.
 Описание именуемых конструкторским понятием свойств изделия приводится в определении конструкторского понятия.
 Определение конструкторского понятия, стоящее первым в системе описания, соответствует изделию в целом.
 Последующие определения конструкторских понятий уточняют и детализируют идущие ранее по тексту.
 Уточнение доводится до конструкторских понятий, являющихся элементарными.
 В таблице приведён построенный на материале [ 1 ] пример описания свойств изделия " сборочная _ единица ".
 Пример имеет демонстрационный характер и ориентирован на решение конструкторских и технологических задач ( расчет размерных цепей).
 Рассмотрим особенности семантических описаний на приведённом примере.
 Раздел Состав определяет компонентные свойства изделия путём фиксации отношения " сборочный узел - элемент сборочного узла ".
 Элемент сборочного узла, в свою очередь, может быть составным конструкторским данным, обозначающим сборочный узел или деталь.
 В приведённом примере описания у конструкторского понятия " сборочная единица " раздел Состав присутствует, а у обозначающих детали понятий " корпус "" втулка "" вал " раздел Состав пуст.
 Раздел Параметры определяет предметные свойства изделия, т. е. имеющие отношение к определяемому конструкторскому понятию сущности.
 В приведённом описании изделия " сборочная _ единица " параметрами являются, в основном, размеры деталей.
 Это объясняется спецификой рассматриваемой задачи расчёта размерных цепей.
 Примерами не указанных в описании параметров могут быть: скорость вращения вала, приспособление для сборки, применяемая смазка, материал детали, осевая линия и т. п.
 Раздел Внешние предназначен для поддержки используемого в методике составления описания системы конструкторских понятий принципа: каждое конструкторское понятие " не знает " куда оно будет вставлено.
 При вставке объемлющее понятие должно передать во вставляемое понятие конкретные значения внешних параметров.
 Например, в описании понятия " размерная _ цепь " использованы внешние параметры, а в описании конструкторского понятия " сборочная _ единица " вводятся фактические значения внешних параметров.
 Внешнему параметру A 1 из понятия " размерная _ цепь " соответствует " Базовая _ длина из Вал " в описании конструкторского понятия " сборочная _ единица ".
 Аналогично A 2 соответствует " Высота _ буртика из Втулка " и т. д.
 Любое описание из разделов " Свойство "" Параметры "" Внешние " имеет вид конструкторское имя >: список конструкторских понятий.
 Например, Редуктор: цилиндрический, конический, спироидный >.
 Эта запись означает, что при создании конкретной конструкции имени " Редуктор " может соответствовать любой из перечисленных в фигурных скобках редуктор.
 Предполагается, что конструкторские понятия " цилиндрический "" конический "" спироидный " имеют соответствующие описания.
 Использование такого приёма позволяет добиться многовариантности конструкторских описаний.
 В нашем примере для изделия " сборочная _ единица " такая возможность не продемонстрирована из-за ограниченности объёма статьи.
 В описании конструкторского понятия " размерная _ цепь " приведены два отношения.
 Результатом вычисления отношений является логическое значение.
 Предикатные свойства изделия задаются с помощью логической формулы, в конце каждого свойства приведён текст сообщения об ошибке.
 Это сообщение выдаётся автоматизированной системой, если в результате вычисления формула получила значение " ложь ".
 В описании понятия " размерная _ цепь " формулы содержат термы " селектор " вида " Номинал из Зазор ".
 Терм " селектор " означает: нужно взять обозначаемое именем " Зазор " описание конструкторского понятия " размер " и найти в нём конструкторское имя " Номинал ".
 Номинал " обозначает вещественное число.
 В примере понятия " сборочная _ единица "" Корпус "" Втулка "" Вал " отражают конструкторские представления о свойствах изделия, а понятия " Размерная _ цепь "" Размер "" Оборудование "- представления о том же изделии инженера - технолога.
 Аналогичным образом описание может быть расширено конструкторскими понятиями из эргономики, материаловедения, дизайна и т. д. Описание конструкторского понятия может сопровождаться иллюстрацией.
 Иллюстрация никакого отношения к автоматизированной обработке конструкторских данных не имеет, вводится для удобства составителя описания и помогает понять смысл принятых названий и обозначений.
 Рассмотрим теперь процессы конструирования.
 Назовём M ( H) модель теории T ( H) структурным конструкторским решением, которое представляет собой древовидную структуру.
 Пример одного варианта структурного конструкторского решения, построенного по описанию изделия " сборочная единица ", приведён на рисунке.
 Узлы дерева помечены парами вида n: t, где n - конструкторское имя; t - конструкторское понятие.
 Корневому узлу соответствует конструкторское имя " Изделие ", которое отсутствует в описании, должно задаваться отдельно и может быть произвольным.
 Правило построения структурного конструкторского решения следующее: выбирается узел, помеченный парой n: t, затем к выбранному узлу добавляются подчинённые узлы, которые подбираются из разделов " Состав " и " Параметры " описания конструкторского понятия t.
 Построение заканчивается, когда листьями дерева станут элементарные значения: 0 ( пусто) для компонентов из раздела " Состав " и базовые типы данных для компонентов из раздела " Параметры ".
 Последним шагом построения структурного конструкторского решения является параметризация: выбор значений для базовых типов данных, соответствующих листьям структурного конструкторского решения.
 На рисунке сплошной линией изображены дуги, обозначающие компонентные свойства конструкторского понятия; штриховой линией - дуги, обозначающие предметные свойства конструкторского понятия.
 На рисунке показаны не все поддеревья, соответствующие конструкторскому понятию " Размер ".
 Они для краткости изображены треугольниками и должны иметь такой же вид, как и соответствующее узлу Базовая _ длина: размер поддерево, но при этом будут по-своему параметризованы.
 Задача семантического анализа конструкции формулируется следующим образом: проверить, отвечает ли построенное структурное конструкторское решение заданным в описании свойствам изделия.
 Задача синтеза состоит в построении структурного конструкторского решения отвечающего описанию свойств изделия.
 Описания компонентных и предметных свойств представляют собой аксиомы вида ( 1).
 Для каждого конструкторского понятия припишем к аксиоме ( 1) конъюнкцию аксиом описания функций и предикатов вида ( 2),( 3) и описания предикатных свойств.
 В результате получим формулу вида
 4)
 Постоянные условия выбора целесообразно включать в описание системы конструкторских понятий, а временные условия выбора, техническое задание,- специфицировать отдельно.
 Находящиеся в техническом задании условия выбора уточняют или перекрывают аналогичные, записанные в системе конструкторских понятий постоянные условия выбора.
 Рассмотрим теперь техническое задание для приведённого в таблице примера описания системы конструкторских понятий " сборочная _ единица ".
 Понятие сборочная _ единица
 Экспериментальное исследование алгоритма автоматического синтеза параметризованного структурного конструкторского решения показало, что он позволяет сократить число шагов в <formula> раз по сравнению с поиском того же решения методом простого перебора.
 Принципиальное значение полученного решения задачи синтеза состоит в том, что решение строится на поиске значений переменных системы логических соотношений и, следовательно, является инвариантным к различным прикладным и научным дисциплинам.
 Схема: Пример описания свойств изделия " сборочная _ единица "
 Схема: Структурное конструкторское решение
