 И. Д. Рудинский.
 Рассматриваются проблемы создания систем автоматизированного контроля знаний.
 Предлагается технология тестирования, основанная на применении методов нечёткой алгебры, для учёта степени истинности предлагаемых вариантов ответов на тестовые задания.
 Формулируется и анализируется модель нечёткого оценивания знаний, позволяющая учитывать неполные и неточные ответы тестируемого.
 Внедрение математических методов и современных информационных технологий в такую традиционно « неформализованную» и описательную область знаний, как педагогика, считается одним из требований времени, обусловленным необходимостью скорейшей адаптации системы образования к функционированию в эпоху информационного общества.
 В работах [ 1, 2 ] сформулированы принципы автоматизации педагогического контроля знаний и предложена формализованная модель процесса тестирования, что позволяет перейти к постановке и детальному исследованию задач, решаемых на различных стадиях и этапах контроля и оценивания знаний.
 Анализ проблемы
 Как отмечалось в работе [ 1 ], традиционные способы контроля и оценивания знаний обучаемых путём тестирования сводятся к предъявлению тестируемому фиксированного множества тестовых заданий и различных вариантов ответов на каждое из них.
 Задача обучаемого состоит в выборе одного или нескольких истинных, по его мнению, ответов на каждое тестовое задание.
 Основу этих способов составляет оценивание истинности предлагаемых вариантов ответов с позиций классической двоичной логики в категориях « правильно - неправильно», что требует от организатора тестирования признать абсолютную истинность одного или нескольких вариантов ответа и абсолютную ложность - всех остальных вариантов.
 Органический недостаток подобного подхода состоит в невозможности учитывать при тестировании неполные или не совсем точные ответы обучаемого, принимаемые во внимание преподавателем в ходе « живого» диалогового оценивания знаний.
 Особенно остро эта проблема проявляется при попытке организовать автоматизированное тестирование знаний по дисциплинам, характеризующимся высокой диалектичностью ( в частности, по предметам гуманитарного, социально-экономического и общественно-политического циклов).
 Степень формализации знаний по этим дисциплинам недостаточна для формулирования единственного абсолютно правильного ответа, а их контроль не может сводиться к проверке того, насколько хорошо помнит экзаменуемый отдельные факты, точные определения или конкретные формулы и правила их применения.
 В то же время естественный и повсеместно практикуемый приём оценивания знаний преподавателем в процессе диалога с обучаемым состоит в определении степени истинности ответов, т. е. в априори признаваемой принципиальной возможности получения частично правильного ( не совсем точного) ответа и выведения итоговой оценки на основании того, насколько модель знаний обучаемого, реконструируемая на основании его ответов, близка к модели знаний преподавателя.
 Следует понимать, что истинность ответов - это субъективный фактор, поскольку каждый преподаватель, не обладая абсолютными знаниями по конкретной дисциплине, способен оценивать правильность каждого варианта ответа только исходя из того объёма знаний, который он имеет на момент проверки знаний.
 Для « точных» дисциплин ( в частности, физико-математического цикла) проблема соответствия частных моделей знаний отдельных преподавателей « абсолютному знанию» не является особенно острой ( правильный ответ на вопрос « Чему равно произведение 2 × 2 в десятичной системе счисления?» очевиден для любого преподавателя математики).
 Однако проблема субъективности знаний по дисциплинам, например, общественно-политического цикла, весьма актуальна, причём на признание истинности или ложности конкретного ответа могут оказывать влияние различные факторы, в том числе и политическая ориентация преподавателя.
 В частности, можно предполагать, что истинность утвердительного ответа на вопрос « Была ли роль КПСС в истории развития России положительной?» будет оцениваться диаметрально противоположно преподавателями, придерживающимися либерально-демократических и коммунистических взглядов.
 Диалектический характер проблем и вопросов, исследуемых в гуманитарных дисциплинах, в подавляющем большинстве случаев не позволяет давать на них абсолютно истинные ответы ( за исключением наиболее примитивных вопросов типа « В каком году произошло событие X?» или « Кто был автором произведения Y?
 Действительно, можно ли предложить абсолютно истинный ( по крайней мере, признаваемый таковым ведущими специалистами по отечественной истории) ответ на вопрос « Почему после победы в Бородинском сражении российские войска оставили Москву?
 Как отмечается в работе [ 3 ], наиболее целесообразными считаются процедуры коллективной экспертной оценки степени правдоподобия ответов, однако и они при использовании категорий « правильно - неправильно» зачастую оказываются неэффективными из-за частого разделения экспертной комиссии на две группы, приводящего к недостаточной согласованности коллективного мнения.
 Наиболее общая из традиционных форм построения множества V = тестовых заданий в закрытой форме [ 4 ] допускает, что для каждого задания <formula> обучаемому предлагаются n правильных и ( L n) неправильных вариантов ответов ( здесь L общее количество вариантов ответов на задание v
 Однако подобный подход для большинства слабо формализованных дисциплин остаётся слишком сильным упрощением, вследствие которого тестирование знаний по таким дисциплинам считается недостоверным и нецелесообразным.
 Изучение результатов использования автоматизированных систем контроля знаний в высших и других учебных заведениях показывает, что невозможность учесть в категориях классической двоичной логики (« правильно - неправильно») неполные или не совсем точные ответы, принимаемые во внимание преподавателем в ходе « живого» диалогового оценивания знаний, часто называется одной из главных причин, вызывающих насторожённое и даже негативное отношение педагогов к компьютерному тестированию как форме проверки знаний.
 Отдельные технологические усовершенствования этой процедуры ( ограничение времени сдачи теста, прекращение тестирования при вводе априори заданного числа ошибочных ответов, сортировка предъявляемых вопросов по уровню сложности и т. п.) не носят принципиального характера, а лишь позволяют субъективизировать процесс оценивания знаний, адаптируя его к особенностям и предпочтениям конкретного преподавателя - организатора тестирования.
 Следовательно, для автоматизированного тестирования знаний по недостаточно строго формализованным дисциплинам необходим принципиально иной подход к оцениванию правильности ответов на предъявляемые вопросы, чем, например, при проверке знаний правил дорожного движения.
 Этот подход должен заключаться в априорном экспертном определении того, в какой степени можно считать истинным и в какой степени ложным каждый из наиболее вероятных ответов тестируемого.
 Постановка задачи
 Математический аппарат, более адекватный предлагаемому подходу, чем классическая двоичная логика, известен из теории интеллектуальных вычислений [ 5 ] и связан с исчислением нечётких множеств и отношений [ 6 ].
 Методы этого направления позволяют получать количественную оценку принимаемых решений по их качественным описаниям.
 Применительно к определению истинности предлагаемых вариантов ответов при подготовке теста это означает, что организатор тестирования получает возможность задавать степень истинности каждого ответа путём построения функции принадлежности его к используемой шкале оценивания истинности.
 Таким образом, появляется принципиальная возможность формулировать и предъявлять экзаменуемому варианты ответов, степень истинности которых не может быть однозначно определена в категориях « правильно» или « неправильно».
 Для подобных ответов шкала оценивания может представляться, например, в виде « правильно - не совсем правильно - неполно - неточно - неопределённо - неправильно» либо с использованием любых других привычных для организатора тестирования оценочных категорий.
 При этом для количественного учёта истинности выбираемых ответов и расчёта итоговой оценки служит аппарат нечёткой алгебры [ 6 ].
 Степень истинности каждого варианта ответа определяется функцией принадлежности, заданной на лингвистической переменной, значения которой используются в качестве оценочных категорий.
 Шкала итогового оценивания результатов тестирования представляется нечётким множеством, каждый элемент которого - это пара вида (( оценка);( функция принадлежности)).
 Совокупность вариантов ответов на каждое тестовое задание также представляется нечётким множеством, каждый элемент которого - это пара вида (( вариант ответа);( функция принадлежности)).
 В ходе тестирования степень суммарной истинности ответов обучаемого на все вопросы теста оценивается путём подсчёта результирующей функции принадлежности всего теста с использованием аппарата нечёткой алгебры.
 Итоговая оценка знаний тестируемого выводится сравнением полученной результирующей функции принадлежности всего теста с эталонными функциями принадлежности каждой оценки применяемой шкалы итогового оценивания.
 В качестве итоговой оценки принимается та, для которой скалярное расстояние между её функцией принадлежности и результирующей функцией принадлежности всего теста оказывается минимальным.
 Модель нечёткого оценивания
 Формальная модель нечёткого оценивания знаний может быть представлена следующим образом.
 Процедуру P задания степени истинности предлагаемых вариантов ответов на каждое тестовое задание <formula> определим формализмом
 Отметим, что нечёткое определение степени правдоподобия ответов функцией принадлежности не отрицает традиционного двоичного определения истинности по шкале « правильно - неправильно».
 Можно выделить две ситуации.
 В первой при использовании многозначной ( n 2) шкалы оценивания эксперты - организаторы тестирования могут определить степень правдоподобия некоторых вариантов ответов <formula>, например, в виде
 Это означает, что ответ a считается однозначно правильным, а ответ а однозначно неправильным.
 При этом другие варианты ответов могут иметь нечёткие степени правдоподобия.
 Во второй ситуации эксперты изначально формируют 2-значную шкалу оценивания истинности, имеющую вид I =[ I 1, I 2 ] со значениями лингвистической переменной I 1 =« правильно», I 2 =« неправильно».
 В этом случае функции принадлежности m ответов <formula> могут принимать только одну из двух форм: m 1. 0 / правильно, 0. 0 / неправильно для каждого правильного ответа и m 0. 0 / правильно, 1. 0 / неправильно для каждого неправильного ответа.
 Следовательно, можно утверждать, что традиционное однозначное оценивание степени правдоподобия ответов по двоичной шкале « правильно - неправильно» является вырожденным случаем нечёткого оценивания степени правдоподобия многозначной функцией принадлежности.
 Пример нечёткого оценивания знаний
 1
 Программное обеспечение для выполнения примера разработано С. Ю. Золотых в рамках проекта по созданию Интегрированной системы педагогического контроля знаний ( ИСПКЗ).
 Пусть для задания степени истинности предлагаемых вариантов ответов используется лингвистическая переменная I, имеющая k = 5 значений ( I 1 =« правильно», I 2 =« не совсем правильно», I 3 =« неполно», I 4 =« неточно», I 5 =« неправильно»).
 Шкала итоговых оценок имеет R = 4 значения: S 1 =« неудовлетворительно», S 2 =« удовлетворительно», S 3 =« хорошо», S 4 =« отлично».
 Двум тестируемым предлагается один и тот же тест T, состоящий из n = 10 заданий.
 Для каждого j - го задания <formula> сформулировано от 3 до 4 вариантов ответов <formula>, функции принадлежности которых приведены в столбцах 3 - 7 табл. 1.
 При выводе итоговых оценок по результатам тестирования используется шкала итоговых оценок, эталонные функции принадлежности которой заданы табл. 2.
 Для определения скалярного расстояния <formula> между эталонными функциями принадлежности <formula> оценок <formula> и результирующей функцией принадлежности всего теста <formula> используется мера Хемминга.
 Тестовые задания представлены в закрытой форме, и при выполнении каждого из них тестируемый должен выбрать единственный ( по его мнению - наиболее правильный) вариант ответа.
 При проведении автоматизированного контроля знаний каждому тестируемому последовательно предъявляются включённые в тест T задания <formula> и варианты ответов на них А a
 Выбранные тестируемыми ответы обозначены символом «*» в столбцах 8 и 9 табл. 1.
 Рассчитанные по ответам тестируемых значения функций принадлежности <formula>, которыми характеризуется суммарная истинность их ответов, приведены в табл. 3.
 Рассчитанные по мере Хемминга значения скалярных расстояний <formula> для ответов каждого тестируемого приведены в столбцах 2 - 5 табл. 4.
 Итоговые оценки, выставленные каждому тестируемому, приведены в столбце 6 табл. 4.
 Заключение
 Представленная модель нечёткого оценивания знаний создаёт реальную основу для создания автоматизированных систем педагогического контроля, применимых для проверки уровня подготовленности обучаемых по самому широкому спектру дисциплин, в том числе гуманитарного, социально-экономического и т. п. профилей.
 Внедрение методов нечёткой логики ( как, впрочем, и других « интеллектуальных» и формально-математических методов) в широкую педагогическую практику может восприниматься, на первый взгляд, как попытка заставить практикующих преподавателей осваивать « чуждую им математику»- к сожалению, весьма низкий уровень подготовки основной массы профессиональных педагогов в области математики и информационных технологий стал притчей во языцех...
 Однако мы должны понимать, что, во-первых, квалификация и профессионализм разработчика информационных систем проявляется в умении реализовать даже наиболее сложные и трудоёмкие методы обработки информации под оболочкой, дружественной к конечному пользователю - не специалисту в области информационных технологий.
 Во-вторых - описательный и неформализованный характер подавляющего большинства моделей, методов и методик, применяемых в современной педагогике, вызывает ассоциации с ситуацией 50 - 60-летней давности в экономике и 20 - 30-летней - в биологии: применение математики в этих дисциплинах тоже считалось когда-то невозможным.
 По этой причине формализация и математизация педагогической науки представляется чрезвычайно актуальной и абсолютно необходимой - в противном случае система образования окажется неспособной противостоять вызовам и удовлетворять требованиям современного информационного общества.
 Таблица 1.
 Функции принадлежности вариантов ответов на задания теста
 Таблица 2.
 Эталонные функция принадлежности шкалы итоговых оценок
 Таблица 3.
 Расчётные суммарные функции принадлежности ответов тестируемых
 Таблица 4.
 Вывод итоговых оценок
