 Магнитные и магнитооптические свойства многослойных наноструктур ферромагнетик - полупроводник
 Н. В. Плотникова *, Ф. А. Пудонин **
 Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова,
 119899 Москва, Россия
 Институт проблем управления им. В. А. Трапезникова Российской академии наук,
 117997 Москва, Россия
 Физический институт им. П. Н. Лебедева Российской академии наук,
 117924 Москва, Россия
 E - mail: guschin @ genphpys. phys. msu. ru -
 В окончательной редакции 18 сентября 2003 г.)
 Представлены результаты изучения магнитных и магнитооптических свойств многослойных спин-туннельных наногетероструктур на основе пермаллоя и карбида кремния, выращенных ВЧ-распылением.
 С помощью магнитометрических и магнитооптических методов показано, что в магнитополупроводниковых наноструктурах образуется сложная магнитная структура, и прослежена эволюция магнитных свойств этих структур в зависимости от величины намагничивающегося поля и при изменении толщины и порядка следования ферромагнитных и полупроводниковых слоёв.
 Обнаружены особенности в поведении индукционного отклика и аномалии на полевых и ориентационных зависимостях экваториального эффекта Керра.
 Интерпретация экспериментальных результатов дана в предположении о существовании обменного взаимодействия между ферромагнитным и полупроводниковыми слоями через образовавшийся внутри интерфейса тонкий переходный магнитоупорядоченный слой.
 Университеты России» УР.
 01. 03. 006.
