 Влияние фазовых переходов в сегнетоэластике Rb 2 CdI 4 на экситонный спектр поглощения
 61077 Харьков, Украина
 Научный физико-технологический центр Министерства образования и Национальной академии наук Украины,
 61145 Харьков, Украина
 E - mail: Vladimir. K. Miloslavsky @ univer. kharkov. ua
 На основании исследования параметров длинноволновой экситонной полосы в плёнках Rb 2 CdI 4 в интервале температур 90 - 410 К обнаружены фазовые переходы: при Tc 1 = 380 K ( парафаза -> несоразмерная фаза), Tc 2 = 290 K ( несоразмерная фаза -> сегнетоэластическая фаза I), Tc 3 = 210 K ( сегнетоэластическая фаза I - сегнетоэластическая фаза II).
 Установлено, что параметры экситонной полосы, спектральное положение и полуширина существенно различаются при прямом и обратном ходе температуры, особенно в области несоразмерной фазы, где при нагревании имеет место замораживание доменных границ, а при охлаждении эффект формирования солитонов и их пиннинг приводят к фазовому переходу первого рода при Tc 2.
 Обнаружен аномальный рост силы осциллятора экситонной полосы, связанный с упорядочением кристаллической решётки Rb 2 CdI 4 в районе соразмерной фазы I ( Tc 3 = q T =<qTc2).
