 Красна изба углами
 Душа требовала красоты, и Николай Фомин украсил свой дом резьбой.
 Собственно, с дома - то всё и началось...
 Когда Фомины взяли участок под строительство дома, никто не удивился.
 Многие так делают.
 Удивляло, пожалуй, другое.
 Уж больно невзрачным был этот кусочек земли на улице Южной, примыкавший вплотную к низкорослому, болотистому соснячку по пляжной дороге.
 Низина, вечная сырость.
 Но Николай уже тогда разглядел на этих одиннадцати сотках неудобий и весёленький домок, и мастерскую, хозпостройки, баньку, огород и даже альпийскую горку, которую он ещё не построил, но собирается возвести в самом центре своей усадьбы.
 Сколько сил и средств вложил он в этот участок, знает, пожалуй, только его семья.
 Ведь всё, что сегодня на нём есть,- это плод усилий старшего и младшего поколений Фоминых.
 От каждого, как говорится, по силам.
 Перво-наперво участок отсыпали привозным грунтом.
 Более сотни самосвалов ( это уже потом подсчитал Николай) вбухали в болотину.
 Потом принялись за постройку дома.
 Всё только собственными руками.
 На это ушли долгие семь лет.
 Зато каждая деталь в доме сделана на особинку, так, как ни у кого нет.
 Дел не убавлялось с каждым годом, а прибавлялось.
 Без всяких экскаваторов Николай самолично выкопал на границе леса многометровую дренажную канаву, которая теперь надёжно хранит участок от подтопления.
 Торф из канавы, около шести КамАЗов, на ручной тележке вывозил на огород, земли там почти не было.
 Зато теперь на огороде растёт всё, что может произрастать в нашей зоне.
 Закончив строительство, Николай Фомин уже не смог остановиться.
 Душа требовала красоты.
 А чем можно украсить русские северные хоромы, если не резьбой?
 Деревянным кружевом оделись оконные наличники, фронтон крыши, а у самого конька по старинной традиции северного деревянного зодчества засияло золотистое солнце - оберег.
 Резьба по дереву настолько увлекла мастера, что Николай поставил любимое дело на профессиональную основу.
 Частное производство по изготовлению наличников, причелин, других резных изделий сделало его знаменитым не только на Каргополье, но и за его пределами.
 Заказы на деревянную резьбу приходят уже и из других регионов.
 Хотя частный бизнес - дело тонкое: сегодня заказов много, завтра - ни одного.
 Приходится всё время что-то придумывать, изобретать.
 Ходить проторённой дорожкой Николай не любит, ширпотреб гнать не позволяет творческая натура.
 Поэтому периодически появляется в доме Фоминых то оригинальная деревянная люстра, то резная рама для зеркала, то необыкновенной красоты подставка под цветы и так далее.
 Перед очередным праздником мастеров мастер Николай Фомин подготовил несколько изделий для ярмарки.
 Резная прялка, причелины, солнце-обереги.
 А на особой декоративной доске изобразил знаки зодиака членов своей семьи: Стрельцов - свой и сына, Козерога - дочери, а уравновешивают всё это Весы - знак жены.
 А ещё в небольшой беседке за домом лежат у Фомина изумительной красоты резные деревянные санки, которые он сделал в подарок норвежскому бизнесмену из города Хоннисваг, коммуны Нордкап, куда делегация каргопольских предпринимателей собирается поехать.
 Всю жизнь я искал себе занятие по душе и наконец - то нашёл,- сказал о своём увлечении Николай.
 Теперь он будет работать вместе с сыном.
 Возможно, Сергей скоро женится, дом молодым на семейном совете решили построить рядом с отцовским.
 Домострой Фоминых продолжается.
