 Тверской Иван Купала
 Сбережём культуру для внуков "- такой девиз у директора Тверского областного Дворца культуры " Пролетарка " И. И. Гультяева.
 Коллектив Дворца устоявшийся, мобильный, увлечённый процессом создания Праздника как такового.
 Главную задачу здесь видят в возрождении традиционной народной культуры, но при этом не боятся нововведений, экспериментируют.
 В результате такого сочетания родились многие праздники, например, областные конкурсы " Директор - 2002 " и " Тверская княжна "( о том, как проходил этот конкурс, читайте в статье автора " Тверская княжна "" НТ " N 2 за 2003 г.).
 Одновременно с другими проектами во Дворце исподволь вызревала идея учреждения своего праздника - дня клубного работника.
 Шли дискуссии, был отснят видеофильм...
 И теперь ежегодно 30 ноября есть повод принимать поздравления тем, кто всегда радует других, забывая о своих выходных.
 Ещё есть идеи по организации во Дворце места семейного отдыха горожан, но об этом пока рано говорить.
 Принято считать, что летний сезон - затишье на культурной ниве.
 А коллективы " Пролетарки " в летний период стараются ездить туда, куда театральные и филармонические труппы обычно не попадают.
 И прямо с колёс несут они праздник, радостное настроение.
 Польза от таких поездок двойная: глубинка даёт мощный импульс новым идеям и проектам, а работники культуры, в свою очередь, охотно помогают и советом, и опытом, и сценариями, и своими методическими сборниками.
 ИЮЛЬ - МАКУШКА ЛЕТА
 Наверное, и погода ( до этого дня холодная) ждала дня, когда у нас в Тверской области возродится древний праздник - День Ивана Купала.
 Он прошёл в посёлке Максатиха в начале июля, как и положено.
 Родителями " праздника стали центр национальных объединений ТОДК " Содружество "( Людмила Гусарова), Максатихинский РДК ( Нина Чигрина) и эстонская община ( Эльмар Альяс).
 Кстати, именно Эльмар стал его инициатором.
 День Ивана Купала - календарный праздник летнего солнцестояния.
 Он широко известен по всему балто-славянскому региону под разными именами: Иван, Янко, Ян - у славян; Йотас, Лито, Янис - у прибалтов.
 В древности его называли -" ночь середины лета ".
 Все ритуалы купальского праздника, сохранившего свою дохристианскую обрядность, говорят о принадлежности его к языческому празднику огня и воды.
 Славяне праздновали его 7 июля, прибалты - 23 июня.
 Позже христианская церковь приурочила к этому дню чествование Иоанна Крестителя.
 КУПАЛЬСКАЯ ВОДА, ЛЕЙСЯ С МЕНЯ
 В Максатихе гостей из Твери и жителей самого посёлка встречали на площади гостеприимные хозяева и... проливной дождь, решивший сразу же окунуть всех в атмосферу праздника.
 Сначала были даже опасения, что собравшиеся не преодолеют стену дождя.
 Но нет, вот уже небесные купания остались позади, и день Яна - Ивана Купала с гармонью, под песни, как колесо, покатился с горы...
 Да угодил прямо к сосновому бору на песчаный берег речки Мологи.
 Лучшего места для этого таинственного и загадочного праздника и не придумать.
 Тётка Лукерья, ведущая праздник, рассказала об угро-финских купальских обрядах.
 Есть в них много общего с русскими, белорусскими, украинскими, но у прибалтов сохранилось больше сведений об обрядах.
 Там, например, обязательно варили пиво, пекли маленькие пирожки, делали бутерброды, и всё это выставлялось на длинные столы...
 Характерно, что все считали этот праздник самым удачным моментом для поправки здоровья.
 ДЕНЬ ТРАВ
 Сбор лечебных трав, в этот день особенно полезных и душистых, был обязательным.
 Травники, знахарки, целители умудрялись собирать их на целый год.
 Даже роса в этот день считалась лечебной: избавит от любых болячек на лице.
 Об этом и о многом другом рассказывали Арина и Мария.
 Они же объясняли и показывали, как плести венки.
 Прибалты, например, любят делать их из дубовых веток.
 Вспомним, что дуб чаще всего поражает молния; он, по древним представлениям, притягивает грозу - самого Перуна.
 Тамошние девушки и гадали, бросая венки на ветви дуба,- узнавали свою судьбу.
 Яновой травой называют иван-да-марью, подмаренник, крапиву, папоротник и многие другие травы.
 С папоротником связаны сказочные сюжеты и народные поверья.
 ТАМ ЧУДЕСА, ТАМ ЛЕШИЙ БРОДИТ...
 По преданию, в эту ночь расцветает огненно-красный цветок папоротника - Перунов цвет.
 Люди собирались в круг, очерченный вокруг папоротника рябиновой веткой ( от нечисти), брались за руки и смотрели, ожидая, когда появится почка, которая будет прямо на глазах у всех расти и... бах!- взорвётся.
 Успеешь схватить, пока не исчезнет,- твоё счастье: исполнятся все твои желания, овладеешь языком зверей и птиц, сумеешь отыскать сокровища, спрятанные в земле.
 Считалось, что они в этот день так и поблескивают из-под земли.
 А охраняют цветок и сокровища злые силы.
 Потому и спать нельзя в ночь на Ивана Купала: слишком много ведьм, леших, чертей, водяных и прочей нечистой силы.
 В Максатихе тоже слышны были русалочьи песни.
 Раньше горе было путникам, поверившим их слезам и уговорам.
 МОЛОДО - ЗЕЛЕНО, ПОГУЛЯТЬ ВЕЛЕНО
 Но нам грустить негоже, надо веселиться, отдаваться праздничному действу сполна.
 Местные ансамбли " Зоренька " и " Родник " тут же завели длинные хороводы.
 Прошла весёлая викторина на тему дня.
 Озорно развернулись игры " Дрёма "" Ручеёк "" Краковяк "" Гори, гори ясно ".
 Жаль, что исчезают русские народные игры.
 А ведь они воспитывали наших предков социально, учили держаться вместе, не таить обиду, коли проиграешь.
 Народная музыка и пение тоже не были только эстетическим удовольствием.
 На празднике в Максатихе этому было живое подтверждение.
 Выступал замечательный эстонский семейный национальный ансамбль " Яблочко "( ТОДК " Пролетарка ").
 Вернее, интернациональный, потому что мама - украинка, папа - эстонец, а кто назовёт национальность их сына и дочки?
 Дружная семья, замечательные артисты; в их репертуаре, конечно, песни и " ридной " Украины, и " эстонских горячих парней ".
 Вместе выступают, вместе учатся, вместе с папой Александром Эунапом закончили недавно Московский университет культуры.
 Побольше бы примеров такого семейного единения и сохранения народных традиций - трудовых, бытовых, праздничных.
 Они всегда создавали правильный, здоровый ритм жизни.
 ВЕСЕЛИТСЯ И ЛИКУЕТ ВЕСЬ НАРОД
 Молодцы организаторы!
 Постарались стереть все границы между артистами и зрителями.
 Участвовали все желающие от мала до велиа!
 Был соблюдён и кульминационный момент праздника - огромный кострище с играми вокруг и отчаянными прыжками смельчаков ( правда, через затихающий огонь).
 Вспомним, что круговорот времён года, дня и ночи в крестьянском быту соотносился с жизненным циклом человека.
 Поэтому и праздники бывали разные: взрослые и детские, женские и мужские...
 День Ивана Купала - праздник буйства природы.
 Для нас - это праздник молодых тружеников земли, находящихся в поре расцвета жизни, ищущих пару.
 В разгар лета столько забот!
 Прервались на чудесную колдовскую ночь, погуляли от души, зарядились и... за работу!
 Лето зиму кормит.
 А кто нагадал свадьбу, пусть ждёт зимнюю свадебную пору.
 Тогда и отдыхал вместе со спящей природой народ.
 Мы же сейчас нарушаем весь цикл, берём отпуск летом...
 ЭПИЛОГ
 Всю ночь гуляли в Максатихе: с огнём и водой, с кашей и ухой, с плясками и песнями.
 Пускали венки с горящими огоньками по реке.
 А вдруг?..
 Ничего не могу вам сказать о поисках кладов, будущих свадьбах, цветущем папоротнике.
 Но очень хочется, чтобы на тверской земле, ежегодно расширяя своё представительство, расцветали по крупицам воссозданные народные праздники.
