 Берёзовое чудо
 Николай Валентинович ЩЕРБАТОВ-КОЛОМИН, мастер - берестянщик, педагог средней школы села Братовщины Пушкинского района Московской области, уже опубликовал в нашем журнале свой первый урок работы с берёстой ( N 2 за 2004 год " Берёзовое чудо.
 Урок 1.
 Туесок ").
 Он рассказал о том, как находить, заготавливать и хранить берёсту, какие инструменты необходимы для работы и как можно сделать настоящий берестяной туесок.
 Второй урок мастера посвящён прорезной резьбе по берёсте.
 Не так давно мне пришлось реставрировать резной туесок, служивший сахарницей.
 Если бы вы видели, с каким восторгом хозяйка рассказывала его 150-летнюю историю!
 Есть чему удивляться: прочность берестяного туеска поразительна - он не боится ничего, кроме огня.
 Прорезной узор - относительно недавний способ украшения берестяных предметов.
 Более древняя форма - тиснёный узор, который широко применялся ещё в глиняной посуде с древнейших времён.
 Тиснёная берёста известна с VI - VIII веков, прорезная же появилась в петровские времена, когда в Россию были завезены изделия мастериц - кружевниц из Германии и Голландии.
 Это дало толчок к развитию и совершенствованию кружевоплетения на Руси.
 На мой взгляд, именно кружевоплетение привело к появлению прорезной берестяной резьбы: эта связь чётко прослеживается по образцам музеев Москвы и Смоленска.
 УРОК 2.
 ПРОРЕЗНАЯ РЕЗЬБА НЕСКОЛЬКО СЛОВ ПЕРЕД СОСТАВЛЕНИЕМ КОМПОЗИЦИИ
 В основе моей работы - не конкретная традиция ( таких фактически нигде не осталось), а комбинации материалов нескольких экспедиций.
 Из Нижегородской области я привез зарисовки различных вариантов глухой резьбы, из Костромской - прорезных наличников, из Ярославской - прорезных кокошников церквей, из Владимирской - каменной резьбы соборов.
 Сочетание различных стилей даёт большую свободу в исполнении замысла.
 Кроме того, могу открыть свой маленький секрет: в композиции обязательно должна быть изюминка - необычная, отвлекающая ( и потому привлекающая внимание) деталь; именно она сделает ваши творения уникальными и легко запоминающимися.
 ПОДГОТОВКА ТРАФАРЕТА
 После того, как вы продумали рисунок, необходимо сделать трафарет.
 Берём лист плотного белого картона толщиной 0, 5 мм.
 Переводим на него рисунок, оставляя между деталями плотные перегородки, иначе рисунок развалится ( для примера посмотрите на трафареты букв, продающиеся в любом канцелярском магазине).
 Вырезаем резцом ( не ножницами) все ненужные детали, следя за тем, чтобы не вырезать но ошибке элементы рисунка.
 Ваш трафарет должен выглядеть примерно так, как показано на фото 1.
 ПОДГОТОВКА К РЕЗЬБЕ
 Для начала определим размеры листа берёсты.
 Высота его складывается из высоты рисунка и двух высот " воротника "( см. урок 1), по 3 - 4 см каждый.
 Например, высота рисунка на фото 1 составляет 22 см; прибавляем к этому две высоты воротника 2 × 4 = 8 см и получаем высоту туеска - 30 см. Ширина листа зависит от вашего желания, но, на мой взгляд, лучше использовать гармоничное традиционное " золотое сечение ": соотношение, при котором ширина составляет примерно 3 / 5 или 5 / 8 высоты.
 Теперь берём лист берёсты, располагаем его так, чтобы волокна шли горизонтально, и обрезаем по нужной высоте и ширине ( фото 2, 3).
 НАНЕСЕНИЕ РИСУНКА
 Тонкой, еле заметной карандашной линией делим лист пополам по вертикали и по горизонтали.
 Эти линии помогут правильно восстановить трафарет, если он случайно сдвинется с берёсты при работе.
 Для этого на трафарет наносим такие же серединные линии.
 Теперь устанавливаем трафарет, совмещая его вертикальную и горизонтальную линии с такими же на листе берёсты.
 Тонким мягким ( 2 - 3М) карандашом обводим весь рисунок.
 Убираем трафарет и, глядя на него, уже от руки дорисовываем недостающие части, которые были закрыты на трафарете перегородками для сохранения узора ( фото 4).
 ТИСНЕНИЕ
 Теперь берём узкий тупой стержень (" чертилку ") и с нажимом обводим весь рисунок ( на конце " чертилки " не должно быть заусенец, иначе она будет царапать берёсту).
 Получается рисунок с тиснением ( фото 5).
 Маленький совет для начинающих мастеров: детали, которые надо вырезать, лучше сначала заштриховать простым карандашом.
 РЕЗЬБА
 Берём резец, выдвигаем лезвие на удобную для вас длину и ставим на предохранитель ( фото 6).
 Ещё один маленький секрет: у листа берёсты чешуйки расположены горизонтально, поэтому первый надрез должен быть вертикальным, тогда берёста не будет " расползаться "( фото 7).
 Держа резец под углом 75 ° к поверхности листа, аккуратно, не торопясь, вырезаем заштрихованные ( ненужные) части рисунка.
 Берёста часто бывает неравномерной по толщине.
 Если в каком-то месте вам попадается тонкая берёста, её надо резать медленно, очень острым лезвием, которое следует постоянно оправлять ( подтачивать) на ремне из кожи, предварительно покрывая его алмазной пастой или пастой Гоя ( так парикмахеры раньше точили бритвы).
 В следующем номере мы расскажем о том, как сшивать уже готовый туес.
