 Кувичка Дмитрий.
 Нет больше сил смотреть на солнце.
 Раскрыт секрет успеха отечественных " пляжников "
 Физические данные, работоспособность и опыт, что приходит со временем, несомненно, играют не последнюю роль в жизни - карьере спортсмена.
 Но в любой игре надо научиться понимать её философию.
 Или каким-то образом интуитивно и изначально ей соответствовать.
 О вещах, не относящихся к методике и методологии тренировок, и зашёл разговор с Михаилом Кушнаревым и Сергеем Ермишиным - лучшей парой России по пляжному волейболу.
 Разговаривал я с каждым по отдельности и с условием, что содержание беседы не будет обсуждаться с партнёром.
 Так пытался определить то малое, что позволило ребятам к третьему году сотрудничества выйти на уровень мировой элиты.
 Сергей ЕРМИШИН.
 Родился 4 июня 1970 года в Саратове.
 Выступая за ЦСКА, привлекался в сборную СССР, выделялся среди атлетичных " зальных " волейболистов физическими данными ( рост 208 см, вес 101 кг).
 После травмы колена, которая не позволила заключить контракт в Турции, перешёл на пляж и в саратовский " Энергетик ".
 Основной козырь - блокирование.
 Прозвище -" Russia ".
 Михаил КУШНАРЕВ.
 Родился 27 июня 1972 года в Москве.
 В " зальном " волейболе в командах высокого уровня не играл.
 Как игрок вырос на пляже, в зимний период выступал за подмосковный Красногорск.
 Открытый, самокритичный, общительный.
 Обучил испанских пляжников говорить " перестройка " вместо " доброе утро ".
 Так получилось, что Миша и я оказались в 1999 году без партнёров,- вспоминает Ермишин.
 Он предложил сыграть вместе - теперь я считаю, что нас свела судьба.
 Нам сразу стало комфортно вместе и на площадке, и по жизни.
 Причина наших удачных выступлений в том, что мы стали единомышленниками.
 И это при том, что первые два года все соперники старались набирать очки на мне " грузили " по-черному,- говорит Кушнарев.
 Но такой поддержки, как от Сергея, я прежде не испытывал.
 После неудачного выступления на Играх в Сиднее претензий друг к другу не возникало.
 Спокойно разобрались в причинах, определили, над чем работать...
 От себя подтверждаю, что в пляжном волейболе, где от солнца, ветра и песка уже не испытываешь удовольствия, на первом месте выходит взаимопонимание.
 Получается, тот, кто выходит с тобой на корт, есть ты сам.
 Как и в " Формуле - 1 " железный конь - не машина, а продолжение тела.
 В первый год совместной карьеры Кушнарев и Ермишин в основной турнир Мировой серии проходили через квалификацию.
 Но уже тогда, оставаясь за бортом основного турнира, обыгрывали сильные пары из Бразилии, Канады...
 Зимой, в межсезонье Кушнарев занимался по спецпрограмме, провели в Америке сборы со знаменитым Синджином Смитом.
 Во второй " совместный " год российская пара закрепилась в основной сетке, а на одном из этапов заняли третье место.
 Однако на Олимпиаде проиграли уже второй матч канадцам.
 Думаю и верю, что в следующем году мы сделаем скачок в четвёрку,- говорит Сергей Ермишин.
 Наш потенциал реализуется с каждым сезоном.
 В российском пляжном волейболе существует мода менять партнёров.
 Не сходятся характерами, думают, что если не получается добиться результата сразу, надо менять партнёра.
 Но чисто игровое взаимопонимание с Мишей я стал ощущать только ко второму году совместных выступлений.
 И только сейчас начали шлифовать мастерство.
 Удовлетворение от игры, удовольствие от того, чем занимаюсь, пришло только во второй год,- рассказывает Михаил Кушнарев.
 И мои самые яркие впечатления - это не воспоминания о суперматче, не эпизод, а ощущение, что ты занимаешься своим делом, получаешь от тяжёлой работы удовольствие и при этом ещё выигрываешь.
 Большой спорт - это бизнес.
 Болельщик придёт смотреть только на тех, кто выделяется - физическими данными, внешностью или скандальной славой.
 Ермишин на пляже - это монстр с огромными ручищами, медведь.
 Кушнарев гуттаперчив и доверчив.
 Ну и, конечно, российской паре сыграл на руку скандал в Марселе, когда результат выигранной встречи с американцами аннулировали после финального свистка.
 Однако затем Кушнареву и Ермишину уделил внимание сам Анджело Сквеа, председатель совета по пляжному волейболу Международной федерации.
 Выходит - заметили.
 Пусть только на третий год, но я чувствую: мы начинаем привлекать внимание зрителей,- констатирует Ермишин.
 Но всё равно поддержка и внимание - это очень медленный процесс.
 Сергей, несомненно, лучший блокирующий Мировой серии,- уверен Кушнарев.
 Ведь отечественный волейбол всегда отличался мощной атакой и блоком.
 Выходит, мы в некоторой степени лицо Родины.
 То, что за последние годы Россия растеряла в зале, мы, по-моему, сохранили на песке.
 А это уже неплохо.
 ОБ АВТОРЕ
 Дмитрий КУВИЧКА - мастер спорта СССР по волейболу.
 Выступал за " Автомобилист "( Санкт-Петербург), команды Турции, Финляндии и Ирана.
 Двукратный чемпион России, обладатель Кубка Европейской конфедерации волейбола.
 Мастер спорта России по пляжному волейболу.
 Двукратный чемпион России.
 Участник Мировой серии FIVB - 2001.
 Окончил факультет психологии Ленинградского государственного университета.
