 Лесков Сергей.
 Водомётом по конкурентам.
 Шансы российской военно-морской техники на азиатских рынках повышаются
 В четверг на выставке военной техники в Малайзии " LIMA - 2001 " был день морского флота, и премьер-министр Махатхир Мохамад нанёс продолжительный визит на российский стенд.
 На таком уровне главному конструктору Центрального морского КБ " Алмаз " из Санкт-Петербурга Борису Лейкису докладывать не приходилось.
 С лица премьера не сходила традиционная для малайца улыбка, но вопросы были въедливые - о вооружённости, скорости, надёжности патрульных и ракетных катеров и кораблей на воздушной подушке.
 Все эти суда уже стоят на вооружении российских ВМФ и ФПС.
 Для Малайзии эта техника особенно актуальна в связи с борьбой с контрабандистами, морскими пиратами, а также для охраны своих далеко разбросанных по морям территорий.
 Высокое качество приобретённых несколько лет назад МиГов, ставших основой национальных ВВС, заставляет Малайзию обратить внимание и на российскую морскую технику.
 Пробным камнем для нас станет модернизация семи немецких военных кораблей " Джеронг ",- сказал " Известиям " Борис Лейкис.
 Из-за мелководья и болот Малайзии потребовалось заменить винты на водомёты.
 Немцы даже не ответили на запрос - слишком сложно.
 Мы нашли способ замены.
 Пройдём это испытание - появятся заказы на новые военные корабли.
 Контракты на выставках подписываются очень редко.
 Однако вчера в Малайзии российская компания " Скоростной флот " подписала соглашение на лицензионное производство в Малайзии судов на подводных крыльях класса " Комета " и " Метеор ".
 Как сказал " Известиям " генеральный директор компании Геннадий Данилов, это первое в истории нашей страны соглашение о совместном строительстве судов.
 Стороны предполагают поставку продукции в другие страны региона.
 Интерес к российскому вооружению в регионе растёт,- отметил посол России в Малайзии Владимир Морозов.
 Очень важно, что российская делегация наконец - то выступила под единым флагом, что отвечает политике усиления госконтроля в области военно-технического сотрудничества с зарубежными странами.
 Это повышает доверие партнёра к нашим предложениям.
 Впрочем, обольщаться преждевременно.
 В морской технике Юго-Восточная Азия традиционно делает ставку на США, Германию, Францию, Англию.
 У стендов компаний из этих стран - столпотворение, около наших - почти штиль.
 Однако исполнение крупного контракта на строительство в Германии корвета не удовлетворяет Малайзию.
 И это тоже повышает шансы России.
 Морякам приходится подолгу сидеть у моря и ждать хорошей погоды.
