 ЭТО ИНТЕРЕСНО!
 А. П. ДУБРОВ,
 О. Л. СИЛАЕВА,
 В. Д. ИЛЬИЧЕВ
 Кот, говорящий по-азербайджански
 До недавнего времени даже среди зоопсихологов и этологов бытовало мнение, что имитировать речь человека могут только птицы, да и то на уровне простого повторения коротких слов и фраз.
 Теперь стало ясно, что это далеко не так.
 Во-первых, не только птицы, а во-вторых, не просто копировать, но и вести с человеком развёрнутые диалоги, идентифицировать предметы, адекватно реагировать на ситуации и высказывания людей.
 Фактов имитации речи животными становится всё больше.
 Талантливый дрессировщик и артист В. Л. Дуров описал в своей книге " Дрессировка животных " собак Марса и Пика, которые произносили слово " мама ".
 В Карагандинском зоопарке был говорящий слон Батыр.
 Он произносил несколько слов, в частности свою кличку.
 Подражают человеческой речи дельфины и тюлени.
 Американский зоолог Джон Лилли учил английскому языку дельфина - афалину.
 Дельфин освоил вначале произнесение звуков, а затем научился произносить несколько слов.
 Тюлень Гувер, воспитанный в Бостонском океанариуме ( США), радовал посетителей такими выражениями, как " Привет!"" Как дела?"" Иди сюда, эй!
 Но когда люди ему надоедали, он выражался вполне определённо:" Проваливайте!
 Известен ещё поющий бык, он тянул ноты своим мягким баритоном до, ми, фа и соль.
 Есть говорящие кошки, которые произносят слова, созвучные их природному " мяу ",-" мама "" мясо ".
 Множество случаев говорения животных собрано в книге А. П. Дуброва " Говорящие животные ".
 К этим уже известным фактам добавляются всё новые и новые.
 Совсем недавно мы получили сведенивя о говорящей собаке.
 По словам хозяйки, афганская борзая по кличке Жаклин произносит около 20 слов, но нам удалось услышать только два:" Нормально " и " Дура ", которые Жаклин произносила низким басом, причём перед вторым словом ясно слышалось глухое рычание.
 Недюжинные способности в использовании речи проявил кот по кличке Мэси.
 Всю свою жизнь, а именно 22 года, кот прожил в семье Бабаевых ( г. Баку).
 В 1977 г. дочь Бабаевых Гюльчохра, тогда ещё школьница, принесла домой двухмесячного котёнка, который оказался очень общительным и сообразительным.
 Вскоре он стал любимцем всей семьи, но наибольшее внимание уделяла ему Гюльчохра Бабаева.
 Она много времени проводила с животным, постоянно с ним разговаривала.
 В результате многолетнего речевого ( азербайджанский язык) контакта с человеком и тренинга животное научилось адекватно реагировать на обращённые к нему слова и правильно отвечать на вопросы.
 Говорить Мэси начал примерно с двух лет.
 Вначале это были отдельные членораздельные звуки, затем он стал реагировать на обращённые к нему слова людей своеобразным вопросительным междометием:" и--ы?", что означало:" В чём дело?
 Кот почти не использовал звуковую сигнализацию, характерную для своего вида, и вообще больше молчал, любил общество людей, весёлую музыку и ткани красного цвета.
 Из еды он предпочитал сырое или слегка поджаренное мясо, сваренные вкрутую и пропущенные через мясорубку яйца, пил молоко.
 В отличие от большинства кошек Мэси не боялся воды и дважды в месяц с удовольствием купался.
 Речевые способности кота с годами увеличивались, он стал произносить уже целые предложения, адекватно отвечал на вопросы, запоминал имена, ситуативно употреблял высказывания.
 Однажды он забрался на подоконник, зацепился когтями за занавес и потянулся.
 Ему сказали:" Сойди немедленно!
 Кот посмотрел на говорящего и заявил:" Не-е - сой-ду-у!
 Мэси не любил, когда кто-нибудь занимал его любимое место на диване.
 Так однажды журналист М. А. Бахарлы, много лет знавший Мэси и впервые рассказавший о нём, был потрясён сказанной котом фразой:" Вставай с моего места с дивана!"
 Врача - терапевта Тамиллу Казымову, посетившую семью по вызову в 1980 г., удивил диалог с Мэси.
 На её вопрос:" Что у вас случилось?", кот ответил:" Дедушка болеет ".
 А что надо делать?
 Уколы..."- ответил Мэси.
 Потом Мэси всегда узнавал доктора и на вопрос:" Кто к нам пришёл?" отвечал:" Доктор Тамилла ", он даже помнил имя её дочери - Мансурия.
 Кот знал и преподавателя музыки, старшего методиста кабинета музыкального образования А. З. Калабекову, на вопрос:" Кто к нам пришёл?", отвечал:" Калабек ".
 Общался кот и с другими посетителями гостеприимного дома Бабаевых.
 Авторы данной статьи получили от Г. Бабаевой магнитофонную запись диалогов Мэси, сделанную на бытовом кассетном магнитофоне.
 Для перевода и оценки адекватности и правильности высказываний животного были приглашены носители азербайджанского языка.
 Независимо друг от друга они прослушивали запись и переводили с азербайджанского языка на русский реплики - вопросы людей и ответы Мэси.
 Результаты перевода сравнивались и в случае совпадения считались значимыми.
 Переводы разных экспертов не имели существенных различий, хотя и не все реплики - ответы кота удалось расшифровать.
 Ниже мы приводим часть диалога с расшифрованными репликами кота.
 Кто она тебе?
 Тётя?
 Тётя.
 На кого пришли посмотреть гости?
 На меня.
 Кто тебе покупает еду?
 Бабушка.
 А где она это берёт?
 В магазине ( или " На базаре ").
 Куда она идёт покупать это?
 В магазин.
 А как эту девочку зовут?
 Салмаз.
 Как звать твою тётю?
 Сона.
 Сегодня кино есть.
 Будешь смотреть?
 Не смотрю.
 Мэси, ты девочка?
 Нет.
 Спать хочешь?
 Нет.
 Мэси!
 Что?
 Это кто?
 Это я.
 Сона куда придёт?
 Сюда.
 Слушателям что-нибудь скажешь?
 Пока.
 Можешь говорить?
 Знаешь язык?
 Знаю.
 Кто падишах Ирана?
 Знаешь?
 Знаю.
 Да здравствует Мэси!
 Ура!
 Короткие ответы кота до определённой степени варьируют, т. е. на один тот же вопрос могут последовать разные ответы.
 По определению лингвистов, такие диалоги называются диалогами с незакрепленными репликами.
 Кот отвечает на вопросы разных людей, однако это преимущественно члены семьи и, несомненно, приоритетом пользуется Гюльчохра Бабаева.
 Мы исследовали речевые и речеподобные сигналы общения кота Мэси в сопоставлении с речью человека и видовой сигнализацией неговорящих домашних кошек с помощью акустического анализатора " Электронное ухо " и синтезатора " Электронный голос ".
 Программы разработаны в Научно-исследовательском центре распознавания образов под руководством А. Н. Вараксина.
 Комбинированное использование программ позволяет с новых позиций изучить речевые и речеподобные сигналы человека и животных и выявить их сходство и различия.
 Для анализа запись была разделена на отдельные части, состоящие преимущественно из одной реплики человека и ответа кота.
 Основное внимание было уделено анализу фонем " а "( 5 сигналов) и " э "( 7 сигналов).
 На осциллограммах сигналов кота эти фонемы удалось выявить и разделить на периоды основного тона.
 Для каждого варианта фонем была определена частота основного тона, которая колебалась в довольно больших пределах, для " а "- от 100 до 500 Гц, для " э "- от 285 до 550 Гц. Был исследован также спектр фонем " а " и " э ", характеризуемый формантными максимумами ( ФМ)*.
 По количеству ФМ речевой сигнал кота соответствует речевому сигналу человека.
 Для распознавания фонемы обычно достаточно 4 ФМ.
 В сигналах кота их, как правило, четыре, а остальная, более высокочастотная, часть спектра содержит преимущественно шумы.
 В речевых гласных человека ФМ выражены значительно чётче.
 Возможно, в этом кроется основная причина неразборчивости фонем, произносимыми животными.
 Другой причиной трудностей в распознавании является краткость произношения котом всех звуков речи.
 Фонемы, произнесённые котом, имеют значительно больше шумовых компонентов в верхней части спектра, чем фонемы в произношении человека.
 Кроме того, распознавание речи кота было затруднено из-за технического несовершенства записи.
 Тем не менее в речевых сигналах кота прослушиваются и эмоциональные черты, выражающиеся в интонационных вариациях, хотя и довольно слабых.
 Это, например, обиженный тон в ответ на поддразнивание.
 Как известно, распознаваемость гласных звуков речи основана на чёткой привязанности ФМ определённого звука к определённым частотам спектра.
 И в имитациях кота такое соответствие также наблюдается.
 Так, примерное значение для первого ФМ в фонемах " а " и " э " у человека составляет 1000 и 800 Гц, у Мэси - 1100 и 900 Гц соответственно.
 Колебания другого параметра - частоты основного тона - в сигнале кота значительно превышают таковые у человека.
 Как в нормальном, так и в чревовещательном голосах человека они составляют 30 - 40 Гц на 20 - 25 периодов основного тона, что примерно соответствует длительности одной фонемы.
 У кота при произнесении одной фонемы эти колебания достигают 90 Гц.
 Видоспецифические сигналы домашней кошки отличаются значительной вариативностью частоты основного тона: даже у одной особи она может колебаться от 100 до 500 Гц. В целом, сигналы домашней кошки по многим параметрам отличаются от сигналов других млекопитающих.
 Речевой сигнал Мэси сохраняет некоторые черты видоспецифического сигнала, к которым добавляются черты человеческих фонем.
 Говорение кота не было фальсифицировано, это не чревовещательная речь.
 Исходя из нашего анализа, речевой сигнал чревовещания сохраняет все характеристики нормальной речи, и уже по осциллограмме можно отличить речевой сигнал человека от такового кошки.
 Последние данные показывают, что млекопитающие, в частности кошки и собаки, могут использовать свой голосовой аппарат для производства речевых звуков.
 Таким образом, получает подтверждение выдвинутый нами ранее тезис о том, что животные могут не только адекватно воспринимать речь человека, но и правильно ею пользоваться.
 После изучения этого феномена, мы можем сказать, что говорение кота - это адаптация высокоодарённой особи к условиям среды.
 Максимумы энергии, расположенные в определённых местах спектра и несущие основную нагрузку по распознаванию фонемы.
