 Между
 Валерий КИЧИН:
 1. Фильм Игоря Беляева " Кавказский крест ", который еженедельно идёт по РТР.
 Впервые после патетического ужастика Невзорова кино обратило внимание на чеченскую войну, но показывает её реальность без истерик и пафоса.
 Мы попадаем по ту сторону телевизионных репортажей и понимаем, сколько мужества это требует - остаться в кровавой мясорубке людьми.
 Серебряный шар " о Любови Орловой - всегда приятно увидеть её блистательное искусство.
 Мне кажется важным стремление Виталия Вульфа восстановить связь времён, вернуть плоскому существованию объёмность, обнажить убожество и глупость политической паранойи по отношению к культуре, которой страна жила целый век и которой до сих пор лечит раны.
 2. Юбилейный вердиевский цикл радио " Орфей "- великолепная возможность послушать все оперные шедевры великого итальянца.
 Но только самые терпеливые способны дождаться увертюры - львиная доля времени отдана лекции председателя вердиевского общества, обладающего столь уникальной дикцией и декламирующего популярную литературу с такой детски-наивной и выспренной интонацией, что спешишь выключить приёмник.
 3. РТР покажет самый яркий и спорный отечественный фильм года -" Москву " Александра Зельдовича.
 Его мало смотреть, его надо видеть.
 Мария КУВШИНОВА:
 1. Стало известно, что Ридли Скотт и Сигурни Уивер наконец приступили к работе над пятой частью " Чужого ".
 Информация не может не радовать: судя по недавним " Сердцеедкам ", у пятидесятидвухлетней Уивер осталось не так уж много времени, чтобы снова убедительно сыграть брутальную Рипли.
 2. Посмотрела четырехчасовой документальный фильм Мартина Скорсезе " Моё путешествие в Италию ", посвящённый итальянскому неореализму.
 Фильм сделан так, что тут же возникло желание посмотреть всего Росселлини, которого на лицензионном видео, конечно же, не оказалось.
 Что касается документальной картины Скорсезе, то и её неплохо было бы купить, скажем, для канала " Культура ".
 3. В наш прокат выходит уже второй черно-белый Леонардо Ди Каприо за последний месяц - вслед за " Знаменитостью " Вуди Аллена нам покажут " Кафе " Донс Плам "- фильм, который никогда не увидят американские и канадские зрители.
 Юлия РАХАЕВА:
 1 - 2. Покривила бы душой, если бы стала писать не о Франкфурте.
 Известия " рассказывали, что книжная ярмарка уже не такова, как прежде.
 И всё же там должен - по возможности, конечно,- побывать каждый пишущий о книжках и вокруг.
 Побродить, подышать, понюхать, потрогать.
 Понять, каков контекст и где твоё ( наше) в нём место.
 Пыталась там попасть на концерт " Depeche Mode " на халяву ( думала, раз в ярмарочном " Festhalle "- то всё дозволено).
 Не попала, лишние билеты были дороги, до такой степени не хотелось.
 Обратно брела по колено в банках, бутылках и прочем мусоре.
 На вопрос:" А в Москве пошла бы на них?",- ответила:" Нет ".
 Попала в оперу, на " Риголетто ", по недорогим билетам.
 Получила удовольствие от дирижёра, Джильды, Герцога, но самое большое - от зала, не помещения, а наполнения, то есть людей.
 Пришедших не потому что статусно, а потому что Верди.
 Не было аплодисментов посередине арии, как это в последнее время случается в Большом.
 Не было и цветов, но, может, это лучше, чем букет, принесённый прикормленными поклонниками, мужем жене ( и наоборот), а то и купленный за собственные деньги?
 3. Новую неделю начну книгой воспоминаний о Григории Горине, вышедшей к годовщине со дня его смерти.
 Смущает, правда, что слишком много вспоминающих - неужели решили взять количеством?
 Алексей ФИЛИППОВ:
 1. На минувшей неделе порадовал Рижский театр русской драмы, показавший старый спектакль Романа Козака, стриндберговскую " Пляску смерти "- удовольствие уменьшало лишь то, что несколько лет назад он уже привозил его в Москву.
 2. Рижский театр русской драмы выступил в нескольких амплуа - неделю омрачила интеллигентная и нудная бунинская " Натали ", спектакль бывшего главного режиссёра Омского драмтеатра Петрова.
 3. Зато будущая неделя обещает быть интересной - продолжается Фестиваль молодых режиссёров Москвы, и в Центре имени Мейерхольда пройдёт платоновская " Фро "( режиссёр Василий Сенин), милый и добрый студенческий спектакль.
 А на малой сцене театра " Сатирикон " появится ибсеновская " Гедда Габлер ".
