 Быстров Денис.
 Для согрева.
 Болельщики отвернулись от " Спартака "
 В Лужниках было страшно холодно.
 Холодно и страшно.
 На длинных оранжево-желтых склонах остывшего лужниковского кратера редкие, едва заметные тени - горстки людей.
 Не жизнь, а напоминание о жизни.
 Кажется, эти люди не платили денег за билет, а остались здесь с предыдущего матча.
 Не успели сбежать и теперь, как помпейские призраки, напоминают о какой-то давней катастрофе.
 Стадион - склеп, величественная гробница нелепых надежд.
 На её зелёном, влажном дне 22 живых человека пытаются играть в футбол.
 У " Спарты " получается хуже.
 Чешская команда приехала в Москву в ранге лидера группы и досрочного участника второй стадии Лиги чемпионов.
 Ей нужно немного - не получить травм и не замёрзнуть.
 Ни прессинга, ни бешеного галопа при переходе от обороны к атаке - ничего того, что принесло спартанцам ошеломляющий успех в предыдущих четырёх матчах.
 Спартак " честно пытался играть в футбол и во всем был узнаваем.
 Робсон и Бесчастных, забив по голу, лишний раз убедили в том, что нападающие менее других заслуживают яростных упрёков за то, что случилось со " Спартаком ".
 А ответный гол Холуба в том, что даже вальяжная и разрозненная атака " Спарты " способна легко разрушать защиту Романцева.
 Левицкий, конечно, с браком отбил дальний удар Гашека, но защитники, как вкопанные, наблюдали за тем, как чужой игрок набегает и сравнивает счёт.
 Всё, впрочем, худо-бедно катилось к первой в последних 10 матчах победе " Спартака " в Лиге чемпионов.
 Как вдруг " Спарта " стала обнаруживать признаки интереса не то чтобы к результату, но к процессу игры.
 Тренер Ярослав Гржебик задвигался у бровки, стал делать замены.
 Получив пару раз по ногам, завёлся огромный Иржи Ярошик и зло ударил в перекладину.
 В результате при подаче углового на третьей добавленной минуте второго тайма в штрафной площадке " Спартака " собрались 22 человека, включая Чеха с большой буквы - вратаря гостей.
 Мяч как раз и ударился в его голову и, попрыгав по другим головам, успокоился в сетке ворот Левицкого и " Спарта " взяла ничью.
 Просто так.
 Для согрева.
 Тут бы и успокоиться и тихо - скорбно разойтись по зимним квартирам.
 Вот и Олег Романцев сенсационно объявился на пресс-конференции и с покаянными интонациями подвёл итоги сезона ( см. ниже).
 Ан нет, видимо, кому-то нужно, чтобы " Спартак " прошёл ещё один круг мучений.
 Теперь в Кубке УЕФА.
 Фейеноорд " сыграл в Мюнхене так, что " Спартак " при ничьей в Роттердаме займёт третье место.
 А ничья в Роттердаме вполне возможна, потому что сегодня " Фейеноорду " забивать сегодня совершенно нечем.
 Калу, Ван Хойдонк травмированы, Даль-Томассон дисквалифицирован.
 Вы хотите этой ничьи?
 Олег Романцев, главный тренер " Спартака ":" Спартак " в нынешнем розыгрыше не оправдал надежд российских болельщиков.
 В этом виноваты только мы сами.
 Видимо, одна из причин неудачи связана с менталитетом российских футболистов.
 Как только у нас начинает получаться командная игра, они сбиваются на индивидуальные действия.
 Каждый пытается показать себя во всей красе, и это наносит ущерб командной игре ".
 ФУТБОЛ.
 Лига чемпионов.
 Групповой турнир.
 5-й тур
 Спартак "( Москва, Россия)-" Спарта "( Прага, Чехия)- 2: 2.
 Голы: Робсон, 5 ( 1: 0).
 Голуб, 29 ( 1: 1).
 Бесчастных, 34 ( 2: 1).
 Бабнич, 90 ( 2: 2).
 Спартак ": Левицкий, Ковтун, Кебе, Ананко, Парфенов, Баранов, Булатов, Титов, Цихмейструк ( Митрески, 46), Бесчастных, Робсон.
 Спарта ": Чех, Грыгера, Гюбшман, Новотны, Лабант, Шьонко ( Слончик, 83), Гашек, Ярошик, Михалик ( Бабнич, 73), Голуб ( Зелёнка, 58), Кинцль.
 Предупреждение: Ананко, 45.
 Судья: Барбер ( Англия).
