 Что там зреет на селе?
 ДЕЛО " оборотней ", аресты в " ЮКОСе "...
 Последнее время об этом пишут очень много.
 Но что в действительности волнует простых людей?
 Мы задали одни и те же вопросы десяткам сельских жителей в разных уголках России.
 Нас интересовало их отношение к выборам, известным политикам, хотят ли они, скажем, из страны уехать и не боятся ли голода.
 И вот какая открылась картина.
 ПЕРВАЯ половина лета в Кировской области выдалась дождливой.
 Поля заливало.
 Вот вам и главная проблема года выборов - уродится ли картошка?
 После дождей наступила жара, на опушках полно грибов.
 Собирать их кому-то - удовольствие, а для 30-летней Елены Кошкиной из посёлка Верхошижемье грибы - пополнение семейного бюджета.
 Мы разговорились с ней о политике.
 Сельская учительница воспринимала её легко, без хитростей.
 Пойдёте на выборы в Госдуму?
 Не знаю.
 А на президентские?
 Да.
 Как фамилия нашего президента?
 Путин ( смеётся).
 А премьера?
 Касьянов.
 Спикера Госдумы?
 А бог его знает.
 Чего хотели бы для себя да и вообще?
 Не знаю...
 Чтобы стабильно зарплату выдавали.
 А кому верите - Зюганову, Явлинскому " медведям ", Немцову, Жириновскому..
 Я никому не верю.
 Кого бы вы хотели в президенты?
 Не думала об этом.
 Насчёт Путина пока не знаю.
 Почему?
 На деревню он не обращает внимания.
 Всё - городу, а деревне - ничего.
 А в Америку хотели бы уехать?
 Нет, не нравится она мне.
 Вам 30 лет, вы ещё должны помнить колхозы.
 Жалеете, что их уже нет?
 Конечно.
 Хотя он у нас ещё теплится.
 В городе многие считают, что вся деревня спилась.
 Это правда?
 Сколько раз была в Кирове - там пьют не меньше, чем у нас.
 А землю можно продавать иностранцам или своим богатеям?
 Да уж лучше бы своим, деревенским, кто на ней работает.
 Помогли бы с техникой, так люди бы всё и вспомнили.
 Осколки империи
 ОЛЬГА ШЕВЧЕНКО, фермер из села Тахта Ставропольского края, не исключает, что после выборов всё может и ухудшиться."
 Где гарантия, что на этот раз у нас не отнимут то, что есть?
 Так что не до улучшения - не сделали бы хуже.
 Если придут к власти новые, то они ещё не нахапали, хотя и старым всё равно мало ".
 Следят за политикой и в далёкой Туве.
 В селе Элегест 625 трудоспособных сельчан.
 Безработных - половина.
 Один из них, АЛДЫН-оол ХЕЙМЕР, рассказывает, что выборы в селе не пропускают.
 Знает он и спикера Думы Г. Селезнева.
 Президентом видит С. Шойгу и любит Америку, хотя уезжать туда не хочет.
 Он с горечью признаёт, что деревня спилась: у многих его земляков уже ничего ранее нажитого не осталось."
 Всё на " технарь " обменяли ".
 На спирт, если понятнее.
 А вот в европейской части страны, на " красной " Брянщине, в почёте коммунисты.
 30-летний ЮРИЙ АЛЕКСЕЕВ из деревни Павлинка с серой и полунищенской своей жизнью, как и большинство павлинцев, давно смирился.
 Из политиков доверяет только Шандыбину и Жириновскому.
 Но большинство пенсионеров по-прежнему верны Зюганову.
 Молодёжь прикипела к Путину -" он лучше Ельцина ".
 Что такое Америка, здесь представляют плохо.
 Дальше Клетни - районного центра - и Брянска почти никто не выезжал.
 О " загнувшемся " колхозе вспоминают с любовью.
 Правда, остались от него лишь два быка, а поля заросли сорняком.
 В тысяче километров от Брянска - в Аургазинском районе Башкирии 75-летняя АНИСЬЯ ВАСИЛЬЕВА говорит:" Наш президент - Муртаза ".
 Но знает и общего президента - Путина.
 Всю жизнь она прожила при коммунистах, им и верит.
 А в " общие " президенты хочет Зюганова.
 Америку считает " хитрожопой "- никогда не воевала, а живёт хорошо...
 В Ростовской области в селе Кагальник с работой получше и политической жизнью интересоваться некогда.
 Президента, правда, знают все.
 Премьера и спикера - в основном работники сельсовета.
 Нашлись в селе и сторонники " Единой России "."
 Мне нравится их молодёжная политика ",- говорит ЮЛЯ ХВОРОСТОВА, одна из немногих, кому посчастливилось учиться в Ростове.
 Про Путина говорят, что ничего плохого вроде пока не сделал.
 Но выборы - сейчас не главное.
 Кагальнинцы ждут не дождутся открытия здесь первого на юге России филиала Российской академии наук.
 Он займётся изучением биоресурсов Чёрного и Азовского морей.
 Даст работу.
 Совсем забыты?
 СУДЯ по этому опросу и по той почте, которую " АиФ " получает из села, власть совсем перестала интересоваться, чем и как живут люди на селе.
 Рыночные отношения вывели на первый план поставщиков продовольствия из-за рубежа.
 Жизнь городов стала зависеть во многом от них.
 Даже огромный урожай зерна в прошлом году пошёл на пользу крупным перекупщикам.
 Крестьян он едва ли не разорил - так спекулянты занизили цены.
 Есть на что обижаться.
 Даже хорошие акции - типа списания долгов сельхозпроизводителей - останутся там почти незаметными.
 Их и так не платили - денег как не было, так и не будет.
 Советские вожди хоть и довели сельское хозяйство СССР до полного развала, но всё же сохраняли у людей хотя бы видимость заботы и внимания селу.
 Государственное телевидение без конца давало оттуда репортажи.
 На съездах принимались многомиллиардные программы.
 Другой вопрос, что они были малоэффективны.
 Даже партийные боссы косяками ходили по свинарникам и по полям, демонстрируя свою озабоченность.
 Борис Ельцин, например, удивил и озадачил в 1990 году одного из председателей колхоза в Татарстане.
 На морковном поле он вдруг сказал:" А чего жопки торчат на 2 сантиметра из земли?"
 Председатель его не понял, и тогда Ельцин объяснил:" Сахар теряете, надо так сажать, чтобы меньше торчали!"
 Он не придумал ничего нового.
 Лишь исполнил положенный ритуал.
 Но это внешняя сторона.
 А как власти привлечь крестьян на свою сторону, как говорится, по делам?
 Хотя эта тема отдельного разговора, но правила здесь давно уже придуманы.
 Это и создание земельных банков, и налоговые решения, и здоровый протекционизм по импорту.
 Многое можно сделать, пустив в страну западных производителей высокоэффективной сельхозтехники.
 Но сегодня, похоже, не до этого.
 Пока крестьянство остаётся для большинства представителей власти если не чужим, то чем-то очень далёким.
