 Медведи " залили партийный фундамент
 ПАРЛАМЕНТСКИЕ выборы состоятся уже в конце нынешнего года."
 Единая Россия " претендует на большинство в новой Думе, но у политических оппонентов недавно появился повод усомниться в реальности этих планов.
 Первые слухи о возможных кадровых перестановках в руководстве партии просочились в печать ещё прошлой осенью.
 Появление на должности председателя Высшего совета партии министра внутренних дел Бориса Грызлова навело аналитиков на мысль, что внутри " Единой России " идёт борьба разных политических кланов.
 Говорили, что эта борьба может резко обостриться перед выборами и поставить под сомнение партийный успех.
 Ситуация усугублялась тем, что высокопоставленные " медведи " неохотно делились информацией о внутрипартийных процессах.
 Сегодня об этом и не только об этом мы откровенно беседуем с лидером фракции " Единство " в Государственной думе Владимиром ПЕХТИНЫМ.
 Борьба с амбициями
 ВЛАДИМИР АЛЕКСЕЕВИЧ, так что всё-таки происходит внутри " Единой России "?
 Мы создавали партию из трех общественно-политических объединений, которые прошли горнило предыдущих парламентских выборов.
 Это " Единство "" Отечество - Вся Россия " и " Регионы России ".
 Понятно, что у них у всех уже был определённый опыт и собственные взгляды на партстроительство.
 Молодая партия старалась вобрать в себя лучшую часть этого опыта и взглядов.
 Работая над партийным уставом, мы пытались их максимально учесть.
 В течение всего лишь одного года мы должны были решить три задачи.
 Во-первых, сохранить уже завоёванный авторитет составивших партию объединений.
 Во-вторых, создать новую мощную партийную структуру.
 В-третьих, подготовиться к новым выборам, до которых остаётся меньше года.
 Для решения всех этих задач и создавалась организационная вертикаль нашей партии.
 Высший совет был наделён пропагандистскими и идеологическими функциями.
 Генеральный совет занимался партийным строительством.
 Исполком занимался решением текущих проблем.
 А в Центральный политсовет вошли партийцы, которые отвечали за работу в регионах.
 За год существования " Единой России " задача полного объединения трех движений в одну партию и их " притирки " была решена.
 За это время удалось обуздать амбиции, преодолеть разногласия между лидерами этих движений.
 Поэтому необходимость в трех сопредседателях Высшего совета, которыми были Сергей Шойгу, Юрий Лужков и Минтимер Шаймиев, отпала.
 Мы действительно стали " Единой Россией ".
 Было принято решение выбрать председателя Высшего совета, что более адекватно требованиям современной политической жизни.
 Им стал Борис Грызлов, который до работы в МВД был председателем нашей фракции в Госдуме.
 Кроме того, практика показала, что для более продуктивной работы Высшего совета его структура должна стать более гибкой и динамичной.
 Для этого было создано Бюро Высшего совета.
 Вынужденные шаги
 МЫ ПРИНЯЛИ решение и о нецелесообразности дальнейшего совмещения должностей председателя Генерального совета и Центрального исполнительного комитета.
 В своё время такое совмещение было вынужденной мерой.
 Мы хотели как можно быстрее создать активно действующий исполнительный комитет партии, без которого серьёзное партстроительство невозможно.
 Задача уже решена.
 Стало ясно, что руководить политическим органом партии - Генсоветом - должен один человек, а исполнительным комитетом - другой.
 Причём это должен быть не политик, а партийный менеджер.
 При этом в исполкоме не обязательно должны работать только члены партии, хотя его председатель, как мне кажется, обязательно должен быть партийным.
 Такие люди у нас есть, например член Совета Федерации, а в прошлом председатель исполнительного комитета движения " Единство " Сергей Попов или Александр Владиславлев из " Отечества ".
 В Генеральном совете, состоящем из двенадцати человек во главе с Александром Беспаловым, создан президиум.
 Кроме председателя Генсовета в него вошли лидеры трех думских фракций - Олег Морозов, Вячеслав Володин и я.
 В силу своего положения мы играем активную публичную роль.
 Да и законы, которые силами наших фракций принимаются в Думе, есть воплощение партийной политики.
 Если подвести итог, то все решения, которые были приняты на предыдущем совещании Генсовета, продиктованы самой жизнью, а не подковерными интригами, которые в них пытались усмотреть наши оппоненты и недоброжелатели.
 Эти решения продуманы и выверены.
 Мы предложим их для одобрения на съезде партии, который состоится в марте.
 Вы упомянули законы, принятые силами центристских фракций.
 А каковы, на ваш взгляд, главные итоги работы Думы?
 С чем парламент вступает в предвыборный год?
 Самое главное в том, что изменилась сама Дума.
 Она превратилась в одну из основных точек опоры президента в его политике.
 Сразу после выборов центристские фракции выглядели новобранцами на политической арене.
 Но в этом были и свои плюсы.
 У нас на плечах не было груза громких политических имён.
 Мы чётко шли к поставленной цели.
 В результате нам удалось провести законы по судебно-правовой, налоговой, пенсионной реформам, трудовым и земельным отношениям.
 Сделан большой шаг на пути реформирования естественных монополий, жилищно-коммунального комплекса страны, местного самоуправления.
 Благодаря этому центристские фракции, среди которых у " Единства " голосов больше всех, завоевали авторитет и влияние в стране.
 На нашу поддержку справедливо рассчитывает и президент.
 Теперь пришло время думать о следующих четырёх годах работы в парламенте.
 Несмотря на важность принятых законов, это только фундамент для дальнейшего социально-экономического развития страны.
 Сегодня у нас 37 % голосов избирателей.
 Но, чтобы закрепить достижения в экономике и государственном строительстве, которых мы добились за последние три года, голосов у нас должно быть больше.
 За них мы и будем бороться на выборах.
 Особый склад
 ВЛАДИМИР АЛЕКСЕЕВИЧ, вы много лет прожили в Магаданской области.
 На фоне кризиса, который настиг некоторых её соседей, Магадан выглядит островком спокойствия и благополучия.
 В чём его уникальность?
 Вообще Север формирует людей особого склада.
 В критических условиях человек концентрируется на главном, не распыляясь на мелочи.
 Я прожил на Магадане 30 лет.
 Помню, например, что мы никогда не запирали двери.
 Воровства просто не было.
 В общежитии делились с соседями абсолютно всем, помогали, заботились друг о друге.
 Люди, которые потом поднимались вверх по карьерной лестнице, но сохраняли эту способность проявить заботу о человеке, становились очень авторитетными руководителями.
 В свою очередь, у человека, облечённого доверием, появлялись дополнительные возможности для решения любых проблем.
 Я руководил строительством энергообъектов в области.
 С приходом на губернаторскую должность Валентина Цветкова, которого с нами, к сожалению, уже нет, мы смогли создать основную, а затем и альтернативную систему электроснабжения области.
 Делали это порой вопреки указаниям Госстроя.
 Но время показало, что стратегия была выбрана правильно, поэтому области и удалось избежать энергетических кризисов.
 А в то время мы вместе с губернатором обивали пороги РАО ЕЭС, ходили к Черномырдину, потом к Кириенко.
 Действовали сообща.
 Там, где люди вместе работают на одну цель, можно решить любую проблему.
 Мера ответственности
 ПРИ ЭТОМ, конечно, важно не только " северное отношение " людей друг к другу, важно рассчитать свои силы.
 Короче говоря, надо вкалывать!
 Сейчас область стоит на распутье.
 Здесь должны выбрать нового губернатора.
 Все ли кандидаты понимают, какой груз ответственности ляжет на них в случае победы?
 Я думаю, что полностью всю меру ответственности осознаёт только Николай Борисович Карпенко.
 Я говорю так не только потому, что его поддерживаю.
 У нас в области жители посёлков на трассе никогда не любили город.
 И меня как жителя одного из таких посёлков в особых симпатиях к мэру Магадана Карпенко заподозрить нельзя.
 Я подхожу объективно.
 Он прошёл школу управления городским хозяйством.
 А Магадан по численности населения составляет половину области.
 Николаю Карпенко присуща забота о людях, поэтому у него и есть авторитет.
 На мой взгляд, он и должен стать губернатором.
 Какие-то претензии к нему предъявить, конечно, можно.
 У него нет, например, такой пробивной силы, как у Валентина Цветкова, но это со временем придёт.
 Он к этому предрасположен.
 У него нет тех связей в Москве, какие имел Валентин Цветков, но они, я уверен, наладятся.
 Иначе говоря, потенциал у него есть, а это для области - самое главное.
 Александр ГРАДОВ
