 Шарлатаны на вольном выпасе
 ПО ДАННЫМ Минздрава, в психологической помощи сейчас нуждаются 43 млн. россиян.
 2, 3 % из них действительно ходят к психологам и психотерапевтам.
 Остальные предпочитают обращаться к магам, колдунам и целителям, которых в России, по официальным данным, 300 тысяч ( то есть их больше, чем, например, терапевтов - 154, 8 тысячи, педиатров - 69, 5 тысячи, невропатологов - 22, 3 тысячи).
 А может, это и к лучшему?
 Мне недавно изменила девушка, на которой собирался жениться, и я тоже решил к ним обратиться: авось поможет.
 Легче в 1000 раз
 СТЕНЫ магического салона были обиты чёрным шёлком, которого почти не было видно из-за висевших огромных икон.
 Меня встретила колдунья - толстая женщина в чёрном балахоне с золотой тесьмой.
 За предварительную консультацию я заплатил 500 руб.
 Затем мы вошли в просторную комнату и сели за стол.
 Повсюду горели церковные свечи, на полу была начерчена большая звезда.
 Дрожащим голосом я рассказал про свою беду.
 Колдунья взяла в руки что-то вроде венчика для взбивания белка и стала греть его над свечой.
 Фотография девушки пока не нужна ( по телефону мне сказали её принести).
 Сначала мы займёмся вами, тем более что именно вы виноваты в том, что вам изменили.
 У вас три пробоя в ауре, два кармических долга и одна порча,- говоря это, она писала на листке бумаги список " процедур ", легко ставя цифры с тремя нулями.
 Общая стоимость - 20 тыс. руб.
 Выбирайте, что будем делать прямо сейчас,- сказала колдунья.
 Моих оставшихся 2 тысяч хватило бы или на постановку защиты, или на талисман.
 Я выбрал защиту.
 На белом листе бумаги она начертила мужской контур, написала моё имя и дату рождения.
 Затем методично закапала весь лист свечным салом, нарисовав причудливую звезду.
 Вот звезда Соломона.
 Теперь вам станет легче в 1000 раз.
 Затем меня минут 20 уговаривали прийти снова, запугивая возможными неприятностями.
 Я пообещал зайти на следующей неделе.
 Жулики и психи
 ВАМ ещё повезло, что вы стали жертвой обыкновенных мошенников,- говорит президент Центра психоаналитических исследований Борис Егоров.
 Из ныне " практикующих " оккультистов их не менее 80 %.
 Сработали они профессионально: сначала отвлекли от проблемы, заменили действительное решение внешними ритуалами, затем запугали возможными неприятностями, чтобы вы пришли снова и заплатили всё до конца ( магический бизнес сейчас выгоден.
 В нём крутится около 20 млрд. рублей).
 Было бы хуже, если бы попали к оставшимся 20 %- это либо психически больные, либо извращенцы.
 Они могут нанести серьёзный вред психике ".
 Таких случаев - сотни.
 Однажды родители привели своего сына к колдуну - мальчик очень плохо учился, хотя был неглуп.
 После сеанса у него появились сильнейшие нервные тики: тело содрогалось в конвульсиях.
 Другая несчастная после посещения целителя запёрлась дома и 2 года оттуда не выходила ( продукты ей приносила мама).
 А один чёрный маг заставлял своих клиенток заниматься с ним сексом, грозя навести порчу, если они проговорятся.
 Жаловаться некому
 ПОМОГАЕТ российским оккультистам полное отсутствие контроля со стороны как государственных, так и общественных организаций."
 Они работают сами по себе,- говорит генеральный директор НИИ традиционных методов диагностики и лечения при Минздраве РФ Алексей Карпеев.
 Если вам навредили, то пожаловаться будет некуда ".
 В МВД России нам сказали, что уличить магов и колдунов в мошенничестве очень трудно, так как они контактируют с людьми без всяких документов.
 Поэтому их количество растёт.
 Новое - это...
 ОКАЗЫВАЕТСЯ, перед Октябрьской революцией минувшего века в России тоже было полно магов."
 В переходные моменты истории старые системы ценностей рушатся.
 И, пока не появились новые, многих людей мучает неопределённость,- говорит президент Российской психотерапевтической лиги Виктор Макаров.
 Они готовы идти к любому, кто их утешит.
 Этой человеческой слабостью и пользуются оккультисты ".
 Когда к власти пришли большевики, почти всех известных милиции колдунов расстреляли.
 Сегодня время другое.
 Они исчезнут естественным образом, если спрос на их услуги упадёт.
 А в салон я не пошёл.
 Денег жалко да и собственную голову.
 Анекдот в тему
 Старый дед приходит к колдуну и просит снять с него страшное заклятие, которому уже 40 лет.
 Колдун:
 Хорошо, а как звучит это ваше заклятие?
 объявляю вас мужем и женой..."
 Максим ХУТОРНОЙ
