 Иностранцы " съедают " наши банки?
 НЕДАВНО Центробанк снял ограничение, позволяющее иностранцам владеть только 12 % капитала российского банка.
 Некоторые эксперты предвещают нашествие западных финансистов в Россию.
 Бросок на Восток
 У НАС уже сейчас работают " дочки " западных банков.
 Правда, живут они по российским законам.
 Проценты, которые они предлагают по вкладам в рублях, почти в 2 раза ниже, чем в российских банках, а в валюте - даже в 3 раза.
 Например, Раффайзенбанк и Ситибанк дают 9 % годовых, наши - 14 - 16 %.
 Для вкладчика важны надёжность и доход.
 С первым у загранбанков порядок.
 Ведь они не выдают рискованных кредитов,- говорит президент Ассоциации региональных банков Александр Мурычев.
 Впрочем, в случае кризиса могут лопнуть, как и наши ".
 Второй конёк западных банков - высокий уровень обслуживания.
 Так, в Ситибанке клиенты имеют доступ к своему счёту 24 часа.
 А платёж можно сделать не только в отделении банка, но и через телефон, Интернет.
 Однако и у нас есть технологичные банки, например Промсвязьбанк, которые предоставляют такие же услуги.
 Так что в целом появление загранбанков для вкладчиков - плюс.
 Усилится конкуренция.
 Будут повышаться качество обслуживания и надёжность.
 Правда, могут снизиться проценты по вкладам.
 Надо сказать, пока зарубежные банки не очень - то охотно приходили в нашу страну.
 Сейчас иностранный капитал в банковском секторе составляет 6 %.
 Во многом виноват дефолт 1998 года,- объясняет директор управления продаж услуг частным клиентам Ситибанка Виктор Башкиров.
 Тогда зарубежные банки только начали массово приходить в Россию, и многие понесли убытки, не успев начать нормально работать.
 Нынче - другое дело.
 Стала стабильнее экономическая и политическая обстановка, предприятия вывели из тени зарплаты сотрудников.
 Так что российский рынок стал интересен многим иностранным банкам.
 По оценкам маркетологов, россияне потратили в прошлом году 275 млрд. долл. А вклады составляют всего 29 млрд. долл. Это огромный рынок неосвоенных денег "."
 А каждое снятое ограничение делает Россию более привлекательной ",- добавляет зам. главы представительства Коммерцбанка Хайнрих Штайнхауэр.
 Однако если иностранных банков станет слишком много, то хорошего в этом будет мало."
 Разве они заинтересованы в том, чтобы вкладывать деньги в реальный сектор экономики?"- говорит глава Сбербанка Андрей Казьмин.
 К примеру, в Польше, как рассказал Александр Мурычев, их приход ( а там за 2 года иностранцы завладели 80 % всех банков) не привёл к ощутимому росту инвестиций в ключевые отрасли: сельское хозяйство и малый бизнес.
 Это было невыгодно государствам, поставляющим в Польшу сельхозпродукцию.
 Кому нужна Россия
 КРОМЕ того, нашим банкам тяжело конкурировать с иностранными,- продолжает Мурычев.
 Западники имеют огромные финансовые ресурсы, не сопоставимые с нашими ".
 Так, активы всей отечественной банковской системы составляют 122 млрд. евро, а активы только одного крупного немецкого Вестдойче Ландесбанка равны 343 млрд. евро.
 Загранбанки уже сейчас уводят хороших клиентов, предлагая дешёвые кредиты.
 Их процент - 6 - 9, наши могут дать под 12 - 18 %.
 Также интересен банкам и рынок потребительских кредитов.
 Например, Раффайзенбанк уже выдаёт кредиты на покупку машины, квартиры, техники.
 Ссуживать деньги населению с весны начнёт и Ситибанк.
 Условия ненамного строже, чем в российских банках.
 Чаще всего нужна справка о доходах.
 В результате многие банки, особенно небольшие, просто разорятся.
 А таких у нас большинство.
 Из 1300 банков половина имеет капитал меньше 5 млн. евро.
 Впрочем, есть эксперты, считающие, что иностранцы к нам не хлынут.
 Здесь пока ещё большие риски и перспектива развития туманна.
 А придут, если им разрешат открыть у нас филиалы, т. е. работать по законам своей страны.
 Пока же их могут привлечь такие лакомые кусочки, как часть Сбербанка и Внешэкономбанка, которые собирается продать государство.
 Алексей КРАШАКОВ
