 Хлеборобов опять обманули
 ПРОЧИТАЛИ в № 52 " АиФ " интервью с министром сельского хозяйства Гордеевым.
 В этом году его министерство приняло решение участвовать в биржевых торгах на зерновом рынке, чтобы поддержать крестьян.
 Мы обрадовались - появилась хоть какая-то возможность продать государству часть зерна по нормальной цене.
 Однако две недели торгов на Сибирской межбанковской валютной бирже показали, что цены на торгах диктуют мафиозные структуры, которые за бесценок скупили у крестьян хлеб.
 От имени красноярских хлеборобов на бирже торгует некто Димов.
 Он оформился от фермерского хозяйства " Родник " Балахтинского района Красноярского края.
 С начала торгов он продал зерна в сотни раз больше, чем имеется в " Роднике ".
 Настоящих хлеборобов в очередной раз обманули.
 Господин министр сделал вид, что помогает крестьянам, а на самом деле в очередной раз грабит их, разваливает зерновой рынок.
 По просьбе участников торгов Сибирской межбанковской валютной биржи.
 Ю. Толстиков, директор ЗАО " Искра ", Красноярского края
 ВОТ что ответил сельчанам вице-премьер, министр сельского хозяйства Алексей ГОРДЕЕВ:
 В этом году мы применили жёсткий порядок: торговать зерном на бирже имели право только сельхозпроизводители - крестьяне, фермеры, те, кто своими руками этот урожай вырастил.
 И зарегистрироваться в качестве участника торгов, и сдать зерно можно было только по документам от сельхозпроизводителя.
 Мы часто слышим обвинения, что, мол, перекупщики договорились с крестьянами и продают через них своё зерно.
 Но мы живём в условиях рынка, и любой коммерческий субъект может договориться с другим коммерческим субъектом.
 Так что, на мой взгляд, это нюансы.
 Другое дело, что государство поздно вышло на рынок, и сельхозпроизводители вынуждены были продать часть зерна по невыгодным ценам.
 Будем надеяться, что в этом году ситуация не повторится.
