 На что тратит деньги Пенсионный фонд
 ВСЕ МЫ - клиенты Пенсионного фонда РФ.
 Каждый платит туда взносы и, если верить концепции пенсионной реформы, имеет там личный счёт.
 Уже два года руководство ПФР инвестирует наши деньги в какие-то особо ценные бумаги, которые, по словам председателя г-на Зурабова, приносят солидный процент,- в прошлом году доходы ПФ выросли на 30 %.
 ПЕНСИОННЫЙ фонд РФ - богатейшая организация.
 В 2003 году его доходы должны составить 822 млрд. 841 млн. 400 тыс. рублей.
 Это равняется примерно третьей части госбюджета.
 С той только разницей, что из бюджета финансируются вся армия, госаппарат, врачи и учителя и даже частично пенсии.
 А из ПФ - только пенсии.
 Почему же в таком случае старики у нас такие бедные?
 По данным Счётной палаты РФ, на пенсионеров расходуется примерно 78, 4 % средств ПФ.
 Чуть больше одного процента идёт на содержание самого фонда.
 Каждый пятый собранный рубль ( если быть точным, 18, 3 % собранных взносов) образует " остаток свободных средств ".
 Каждый месяц на счётах ПФ резервируется больше сотни миллиардов рублей.
 Начнём с расходов на центральный аппарат.
 В 2001 году ( это самые свежие данные, расходы по прошлому году пока не обнародованы) его содержание стоило без малого 7 млрд. рублей.
 Больше трех миллионов ушло на взносы в Международную ассоциацию социального обеспечения.
 Вдвое больше потрачено на международное сотрудничество.
 15 миллионов вложили в подготовку кадров.
 Почти 200 миллионов - зарплата.
 Пять миллионов - премии.
 Ещё 15 миллионов - дотации на питание.
 7 миллионов - медицинское обслуживание.
 На проезд в общественном транспорте - 2 миллиона.
 Сверх того Пенсионный фонд подписал своих сотрудников на журнал " Пенсия ".
 Подписка стоила почти 17 миллионов рублей.
 Ну и прочие расходы.
 Например, в 2001 г. ПФ приобрел 12 автомобилей, в том числе 8 легковушек " Киа ".
 Всего же в пенсионном гараже - 29 единиц автотранспорта.
 Впрочем, личные расходы - далеко не самые интересные статьи пенсионного бюджета.
 Гораздо любопытнее, как фонд распоряжался теми самыми " свободными средствами ".
 Надо сказать, что эти средства не давали покоя ещё прежнему руководству ПФ.
 В 1992 - 1995 годах верхушка региональных отделений активно открывала на эти деньги собственные банки.
 Все они рано или поздно " полопались ".
 Деньги не могут вернуть до сих пор.
 Вот один из примеров по московскому отделению ПФ.
 Аудитор Счётной палаты Геннадий Батанов даже передал соответствующие материалы в прокуратуру.
 История такова: в 1995 году управляющий Л. Чумаков ( он и теперь служит там управляющим) передал 382, 6 млн в резервный фонд Республиканского социального коммерческого банка.
 В 1997 - 1998 годах эти деньги были выведены в коммерческие банки - АМБ " Русский национальный банк " и АКБ " Юнибест ".
 Больше их никто не видел.
 После того как бесславно завершилась эпопея с " пенсионными " банками, Фонд некоторое время не имел права проводить коммерческие операции с деньгами стариков.
 Однако в 2001 году вновь появилось постановление правительства " О размещении временно свободных средств Пенсионного фонда РФ ".
 На 11, 5 млрд. рублей были приобретены государственные ценные бумаги.
 Операция прошла успешно.
 В октябре прошлого года Фонд заработал дивиденды - 1, 38 млрд. рублей.
 Мало кто знает, что уже с начала 2002 г. операции с пенсионными деньгами стали делом вполне законным.
 Пенсионный фонд официально приобрел на 34 млрд. рублей рублёвых и валютных облигаций.
 И далеко не все осведомлены о том, что с 2003 года мы сами можем выбрать компанию, которой хотелось бы доверить управление пенсионными взносами.
 Причём это может быть и не ПФ.
 У потенциального пенсионера есть две возможности: оставить деньги в распоряжении государства или передать их частной управляющей компании.
 Если выбор не будет сделан - деньгами автоматически займётся государственная управляющая компания.
 Такой компанией без всякого конкурса назначен Внешэкономбанк.
 Почему именно через этот банк пойдут деньги пенсионеров?
 Начальник социального департамента Правительства РФ Евгений Гонтмахер сказал:" Для создания " с нуля " управляющей компании потребуется очень много усилий.
 ВЭБ не идеальный выбор, но другого пока нет ".
 Зампред Внешэкономбанка Василий Кирпичев говорит:" Мы - агенты государства по многим направлениям.
 ВЭБ будет управлять средствами не по своему усмотрению, а в соответствии с инвестиционной декларацией, утверждённой правительством ".
 Именно то, что ВЭБ -" агент по многим направлениям ", нас и смущает,- заявил финансовый эксперт КонфОП Антон Ковалев.
 С одной стороны, ВЭБу доверено обслуживание внешнего долга России, и он заинтересован в привлечении дешёвых средств.
 С другой стороны, деньги будущих пенсионеров должны вкладываться под максимальные проценты.
 А может быть, пенсии вообще пойдут на расплату по внешним долгам?
 Не говоря о том, что банк - коммерческая организация.
 Как общественность сможет её контролировать?"
 Ну, предположим, ВЭБ наши деньги вложит.
 А когда нам приходить за процентами?
 Знаете, сколько времени занимает путь с момента, когда работодатель заплатил взносы в ПФ, до момента, когда они осели на счёте будущего пенсионера?
 Полтора года.
 Сначала - налоговая инспекция, затем - Пенсионный фонд, потом - Внешэкономбанк, а инфляция тем временем не дремлет.
 К тому же на каждом этапе существуют возможности и для задержек, и для злоупотреблений.
 До 1 июля этого года ПФ должен направить всем работникам уведомления о состоянии их счётов, до 1 октября - список частных управляющих компаний, допущенных до операций с деньгами.
 До 1 декабря граждане должны выбрать.
 По идее, частные компании должны пройти строгий отбор.
 Однако как их будут отбирать, пока не ясно.
 Вообще с реформой ничего ещё толком не ясно, кроме одного: государство делает всё возможное, чтобы Пенсионный фонд не делился деньгами с частным бизнесом.
 Если люди не определятся с выбором, в будущем году ПФ займётся инвестированием 120 млрд. рублей.
 Это хорошие деньги.
 Но поступит ли на наши счета вся прибыль?
 P. S. Мы попросили ПФ прокомментировать этот материал.
 Фонд отказался.
