 Партии: Медвежий привет " красным " губернаторам
 ЭКСТРЕННОЕ совещание руководства " Единой России ", проведённое на днях в Рязани, было больше похоже на партизанскую сходку.
 В маленьком зале с протекающим потолком собрались " медведи ", живущие на территориях, подвластных " красным " губернаторам.
 В ТОМ, что выборы в этих регионах не станут увеселительной прогулкой, соратников заверил Ф. Клинцевич из думской фракции " Единство ":" Нам предстоит серьёзная работа, я бы даже сказал - борьба ".
 И рубанул сплеча:" Я всю жизнь защищал Родину.
 То, что сегодня делают коммунисты, могу назвать только одним словом - предательство...
 Они даже не стесняются говорить вслух:" Чем хуже в стране, тем лучше для КПРФ ".
 Секретарь генсовета " Единой России " В. Богомолов напомнил слова лидера партии Б. Грызлова о том, что не нужно лепить из политических оппонентов образ врага.
 Но главы региональных отделений " Единой России " буквально рвали губернаторов - коммунистов на куски.
 Оказывается, в красном поясе " медведям " почти повсеместно не дают помещения под офисы, мешают проводить благотворительные акции, запрещают редакторам местных газет писать про " Единую Россию ", снимают с работы и преследуют партийных активистов.
 А ещё, например, в Иванове " областная власть специально придерживает деньги для врачей и учителей - чтобы обострить ситуацию ".
 В Брянске, где " 70 % областного бюджета - дотации из центра, а 50 % населения живёт за чертой бедности "" медведям " не дали вручить подарки выпускникам.
 В Ставрополье губернатор попытался представить как свою заслугу снижение тарифов на электроэнергию " которое именно наши депутаты пробили через Думу ".
 А в Кирове, где, по словам местных единороссов, на восьмой год правления коммунистов получился самый большой в стране долг по зарплатам бюджетников " губернатор раздаёт ссуды каким-то фирмам ".
 Туляк и депутат Госдумы А. Яшин обвинительную речь закончил так:" Губернаторами должны быть молодые, здоровые, репродуктивного возраста мужчины..."
 Видимо, вспомнив партийную программу, добавил:" И женщины ".
 Казалось, что перечислению грехов " красного " руководства не будет конца.
 Но, попросив партийное руководство взять свои регионы под особый контроль, активисты разъехались для работы " в массах ".
