 Проституток накажут метлой
 РОССИЙСКИЕ парламентарии предлагают вернуть советскую практику исправительных работ.
 Подобное наказание закрепляет закон " О внесении дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях ", подготовленный 1-м зампредом Народной партии Валерием Гальченко.
 ОН ПРЕДЛАГАЕТ ввести обязательные работы в качестве одного из видов административных наказаний за незначительные правонарушения: мелкое хищение, мелкое хулиганство, занятие проституцией и ряд других.
 Наша главная цель - не только сделать наказание реальным,- пояснил председатель Народной партии Геннадий Райков,- но и внести в него элемент воспитания, обратить разрушение в созидание, а нравственный упадок - в подъём.
 Неспроста нынешний законопроект идёт в контексте программы нашей партии за духовное возрождение общества ".
 Подобные изменения просто необходимы из-за сильного социального расслоения общества,- считает Валерий Гальченко.
 Для одних действующие ныне административные штрафы являются непосильным бременем, для других же - ничего не значащей суммой.
 К тому же ставшая уже традиционной система неофициальной " конвертной " зарплаты делает взыскание штрафа практически невозможным ".
 Предлагаемые обязательные работы немного отличаются от действовавших в советские времена работ исправительных.
 Во-первых, новые правила не предполагают отрыва нарушителя от производства или учёбы, как это происходило раньше во время административного ареста.
 Теперь после основного места работы провинившийся будет обязан " отпахать " ещё, например, четыре часа " на благо общества ".
 Во-вторых, наказание длится не 15 суток, как раньше, а всего 40 - 120 часов, в зависимости от тяжести проступка.
 Некоторые псевдодемократы считают, что принудительный труд недопустим, так как противоречит Конституции и нарушает права человека,- комментирует Гальченко.
 Если уж на то пошло, то и административный штраф, и уж тем более конфискация предмета административного правонарушения - не что иное, как изъятие собственности гражданина.
 Это при желании тоже можно признать недопустимым с точки зрения Конституции и актов о правах человека ".
 Вид и место отработки будут определять органы местного самоуправления.
 Обязательные работы не будут назначаться инвалидам первой или второй группы, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до восьми лет, женщинам, достигшим пятидесятипятилетнего возраста, и мужчинам, достигшим шестидесятилетнего возраста, а также военнослужащим, проходящим военную службу по призыву.
 Свои особенности предлагается установить и для несовершеннолетних.
 В частности, в случае злостного уклонения несовершеннолетнего от выполнения обязательных работ к ответственности будут привлекаться его родители.
