 Голодный учитель - позор для России!
 НА ПРОШЛОЙ неделе напротив Государственной думы встали в пикет активисты профсоюзов работников образования."
 Лучше ЕТС пока, чем упражненья Починка ",- было написано на плакатах.
 ЕТС - это единая тарифная сетка, по которой учителям рассчитывают зарплату.
 Починок - министр труда.
 Его ведомство готовит реформу, в результате которой вместо единой сетки должна появиться профессиональная сетка только для учителей.
 Реформаторы убеждены, что зарплаты их вырастут минимум на треть.
 Чем же недовольны пикетчики?
 Новая сетка
 НОВАЯ сетка - вещь громоздкая и запутанная.
 В ней масса всевозможных делений, градаций и коэффициентов.
 Впрочем, в обоих министерствах - и труда, и образования - убеждены, что это достоинство: учитываются все нюансы тяжёлой преподавательской работы.
 В одном разделе концепции образовательные учреждения делятся на пятнадцать групп - от яслей до вуза.
 В каждой группе свои зарплаты.
 В другом разделе на категории делятся работники образования.
 Основной критерий для расчёта их зарплаты - уровень образования.
 За единицу принимается среднее образование - 11 лет.
 Далее за каждый дополнительный год к этому коэффициенту прибавляется по 0, 1.
 То есть специалист, который имеет начальное профессиональное образование ( то есть занимался дополнительный год в техникуме), будет получать 1031 рубль ( 937 x 1, 1).
 Максимум - ставка магистра, проучившегося в институте 6 лет,- составит 937 x 1, 6 = 1499 рублей.
 Но это ещё не всё.
 Ставки и оклады будут меняться в зависимости от стажа.
 Выделяют пять групп: до трех лет, от трех до восьми лет, от восьми до 14 лет, от 14 до 20 и свыше 20.
 Ставка в каждой следующей группе на 0, 025 выше, чем в предыдущей.
 Минимальная ставка человека с высшим образованием - 1675 рублей, максимальная - 2115 рублей.
 Наконец, место работы и соответственно сложность труда: Дома творчества, школы, лицеи, гимназии, вузы.
 Зарплата в институте при прочих равных будет в 1, 1 раза выше, чем в Доме творчества.
 И в каждом типе учреждений выделяется основная должность, где будет повышенная зарплата.
 В школе это учитель, в ПТУ - мастер производственного обучения, преподаватель.
 А денег нет
 ПИКЕТЧИКАМ, выстроившимся напротив Госдумы, новая система не нравится.
 Обещанное повышение зарплаты в 1, 33 раза ничего не прибавит к благосостоянию учителей, считают они, разве что компенсирует потери от растущих цен.
 Последний раз зарплату учителям поднимали в декабре 2001 года.
 К октябрю 2003-го, когда обещают запустить всю эту реформу, жизнь подорожает не на 33, а на все 40 %.
 Профсоюз работников образования считает, что повышать оклады надо в 2, 5 - 2, 7 раза, приравняв их к средней зарплате в промышленности.
 Наиболее острый момент: где взять деньги на это повышение?- говорит заместитель председателя думского Комитета по образованию и науке Валентина Иванова.
 В России всего восемь регионов, где финансовые дела обстоят относительно благополучно.
 В остальных денег не хватает, они получают помощь из федерального бюджета - так называемые трансферты.
 Сейчас объём трансфертов рассчитывается таким образом, чтобы гарантировать учителям среднюю зарплату в образовании - 2700 рублей.
 В концепции Минтруда власть отказывается от своих обязательств перед педагогами и готова гарантировать им только минимальную зарплату - 600 рублей.
 Так и будут рассчитывать размер помощи из Москвы.
 Остальные деньги губернаторы должны будут искать у себя в карманах.
 Так что пока все разговоры о повышении зарплаты - не более чем рекомендации ".
 Никто не спорит - сегодня российский учитель нищий.
 И его каторжный труд стоит дороже, чем он получает сейчас.
 Не на треть, как предлагает реформа.
 И даже не вдвое, как требуют профсоюзы.
 А гораздо, гораздо больше.
 Однако есть в этом споре ещё одна заинтересованная сторона, о которой пока не вспоминали и которую никто не спрашивал,- школьники.
 По сегодняшней системе учителя получают деньги в зависимости от количества часов, проведённых в классе.
 И по меньшей мере половину месячного дохода учителя составляет оплата уроков.
 Немудрено, что загрузка учеников, по мнению родителей и врачей, запредельная.
 Анекдот в тему
 Население нашей страны составляет 145 млн. человек, из них 48 млн. пенсионеров, 60 млн. студентов и школьников, 9183000 безработных, 1296000 цыган.
 Из оставшихся 26521000 человек 13450000 составляют депутаты и госслужащие, 5 млн.- военные, 3977368 - нелегальные эмигранты.
 2266084 человека в настоящее время госпитализированы, 1827546 - пребывают в местах не столь отдалённых.
 Так что работать остаётся только двоим - тебе и мне.
