 Откуда слухи: Информационная война
 В ПОСЛЕДНЕЕ время началось обострение в борьбе партий за избирателей.
 Особенно тяжело тем из них, кто имеет близкий по духу электорат.
 Сначала досталось " Яблоку " и КПРФ.
 Уличные плакаты говорили об их дружбе, почти союзе.
 Еще бы - лишь они требуют сегодня отставки правительства.
 Говорят, это выгодно СПС, конкуренту " Яблока ".
 Но ещё более это выгодно команде М. Касьянова.
 Ответный удар был нанесён по СПС.
 Через прессу прошло сообщение, что олигарх М. Ходорковский недоволен Б. Немцовым.
 Мол, тот обещал ему получать спонсорскую помощь только от него.
 Но обещания не сдержал и больше не получит ничего.
 Между тем лидер СПС уже неоднократно заявлял, что " портфель помощи " СПС содержит не более 10 % этой самой " помощи " из одних рук.
 В этом гарантия независимости партии, и правило продолжает действовать.
 Но " накат " на СПС продолжился.
 Достаётся из " официальных " источников не меньше, чем коммунистам.
 Начали говорить, что " правых " на дух не переносят в Кремле.
 Между тем В. Путин в своём послании Федеральному собранию фактически повторил их тезис, что закон о гражданстве ошибочен и его надо поправить.
 А на своей недавней встрече с авторами сочинений о Родине сказал, что Б. Немцов много сделал для военной реформы.
 Все эти закулисные интриги - лишь предвестники тяжёлой борьбы за избирателей.
 Тут, как ни странно, есть чего делить между КПРФ " Яблоком " и СПС.
 За первых двух голосует в том числе и обнищавшая интеллигенция.
 За " Яблоко " и СПС - люди, понимающие важность реформ.
 Причём за СПС - их более радикальное крыло.
 И каковы же шансы?"
 Правые " приводят такие расчёты.
 В стране на 100 млн. избирателей - 20 млн. легковых автомобилей, 22 млн. обладателей мобильных телефонов и 20 млн. владельцев загородных домов и дач.
 То есть 20 % избирателей принадлежат к категории собственников.
 Им и голосовать за тех, кто их защищает.
 Только вот ведь задача - люди эти, как правило, ленивые и в выборы верят мало.
 У коммунистов с этим проблем нет.
