 Форум сторонников " Единой России ": Ответные наказы президенту
 ЕДИНАЯ РОССИЯ " завершает серию региональных форумов сторонников партии.
 В июне они пройдут в 84 регионах России, собрав в общей сложности свыше двухсот тысяч представителей всех социальных групп.
 В отличие от предвыборных партсъездов форум сторонников - это необычный способ формирования партийной платформы: его участники в подавляющем большинстве не члены партии.
 Здесь формируются наказы и рекомендации."
 Единая Россия " обязуется передать их действующей власти и президенту.
 28 июня собранные в регионах предложения будут объединены и систематизированы на итоговом форуме сторонников " Единой России " в Москве.
 Стало очевидным - идея прямого обращения к руководству страны ведущими представителями общества верна.
 Большинство сформированных на региональном уровне предложений корреспондируются и с задачами, поставленными в послании президента.
 Всероссийский форум соберёт 3050 делегатов от всех субъектов РФ.
 При этом на каждую социальную группу организаторы выделяют число мест, соответствующее доле этой группы в обществе.
 Так, самыми многочисленными на форуме станут представители науки, образования, здравоохранения и культуры ( 18 %).
 Не забудут и спортсменов ( 2 %).
 По 15 % отдано представителям молодёжи и женщинам.
 Получат представительство предприниматели, военнослужащие, пенсионеры, инвалиды и ветераны, государственные и муниципальные служащие, работники сельского хозяйства, инженерно-технический, производственный персонал и граждане России, проживающие за рубежом.
 Принципиально важно то, что " Единая Россия " собирает не партийных функционеров, а общественность со всей страны,- считает Леонид Рошаль, председатель Международного комитета помощи детям при катастрофах и войнах.
 На этом форуме мы намерены показать, что единство действительно возможно.
 Больше того, оно необходимо, если мы хотим видеть свою страну сильной, покончить с терроризмом и искоренить бедность.
