 Госдума: Куда занесёт.
 Люди с таким опытом на дороге не валяются.
 Госдума: Куда занесёт Селезнева?
 У ВСЯКОГО российского спикера нелёгкая судьба.
 Можно даже на нары угодить.
 А уж интригам и проискам нет числа.
 Удалось продлить на 4 года срок С. Миронову - председателю Совета Федерации.
 Г. Селезневу тяжелее.
 Он фактически завис, так как избрание спикером Думы на третий срок ему явно не грозит.
 Тем временем политтехнологи Кремля хотели бы, чтобы партия г-на Селезнева Партия возрождения России непременно участвовала в выборах.
 По их расчётам, 1, 5 - 2 % избирателей, симпатизирующих " левому " спикеру, по крайней мере, не будут голосовать за КПРФ.
 А это уже хорошо, но только не для Геннадия Николаевича.
 С такими цифрами он в Думу не пройдёт.
 Хотя участвовать в выборах можно.
 Если найдутся деньги.
 В окружении Г. Селезнева чаще говорят о другом варианте.
 Ожидается, что к концу апреля он может получить назначение на государственную должность.
 А на посту спикера его заменит Л. Слиска.
 С её приходом " Единая Россия " получит перед выборами огромный административный ресурс.
 Какое же это назначение?
 1.
 Вице-премьер по социальным вопросам.
 Г-жа Матвиенко, занимающая этот пост, может быть назначена на другую важную должность.
 Например, председателем Пенсионного фонда.
 Его команда " питерских " давно хотела взять под контроль, но пока не удавалось.
 2.
 Председатель парламента Союзного государства Россия - Беларусь.
 Большая вероятность.
 3.
 Губернатор Санкт-Петербурга.
 Правда, это более отдалённая перспектива, и здесь придётся выполнить одно условие, которое станет залогом его поддержки со стороны влиятельных питерцев.
 Сначала он должен победить на выборах в Госдуму в одномандатном округе Питера.
 Это и станет проверкой его " проходимости ".
 4.
 Секретарь Совета безопасности.
 Именно этот путь прошёл И. Рыбкин.
 Кажется, и сегодня всё благоприятствует этому.
 Во всяком случае, после автомобильной аварии на Камчатке нынешний председатель Совбеза В. Рушайло имеет некие проблемы со здоровьем.
 Но сегодня этот пост при определённой политической ситуации может стать ключевым.
 Во всяком случае, нам известно, что Б. Ельцин категорически против замены В. Рушайло.
 Таким образом, можно не сомневаться, что г-н Селезнев с большой долей вероятности останется властью востребован.
 Люди с таким опытом на дороге не валяются.
