 Долги - 2003: почему мы возвращаем, а нам - нет
 НОВЫЙ год ещё толком не наступил, а Россия уже дважды заплатила по внешним долгам.
 55 млн. долл. и 120 млн. евро ушли МВФ.
 Причём оба раза платежи были произведены досрочно - на неделю раньше, чем положено по графику.
 Всего же в этом году нашей стране предстоит заплатить 17, 2 млрд. долларов.
 Справится ли с этим правительство и вообще выгодно ли жить в долг - об этом наш разговор с заместителем министра финансов Сергеем КОЛОТУХИНЫМ.
 СЕРГЕЙ ИВАНОВИЧ, давайте попробуем сравнить, сколько каждый месяц России приходится отдавать долгов другим государствам и сколько возвращают нашей стране?
 В 2002 году мы выплатили 14, 2 млрд. долларов.
 Нам тоже платят достаточно регулярно, хотя, конечно, суммы несопоставимы.
 За год должники возвращают России 1 - 1, 2 млрд. долларов - столько, сколько наша страна отдаёт в месяц.
 Надежды нет
 Должники России, судя по всему, не чета её кредиторам?
 Кредиторов примерно 15 - 20.
 В основном это развитые государства, члены Парижского клуба: европейские страны, США, Канада, Австралия и т. д. Довольно крупную сумму мы должны бывшей Восточной Европе, а также ряду арабских государств: Кувейту, ОАЭ, Оману...
 Есть долг перед бывшей Югославией и Южной Кореей.
 Что касается наших должников, то в основном это беднейшие страны.
 Включая СНГ, таких государств 59.
 На большинстве из них висят ещё старые советские долги.
 У нас даже нет единой оценки, сколько должны России.
 Долг выражен в различных валютах, в том числе в советских рублях.
 Вот, скажем, предоставили Гренаде кредит - 160 тыс. советских рублей.
 Как это теперь пересчитать?
 По приблизительным оценкам, основной долг этих стран составляет 77, 2 млрд. долл. и задолженность по процентам - 17, 9 млрд. долл. Думаю, более 60 % этих долгов безнадёжные.
 Однако примерно 30 - 35 стран платят достаточно регулярно.
 И чем они платят?
 Бананами?
 Несколько лет назад Счётная палата проводила проверку и выяснила, что долги возвращали негодным ширпотребом, некоторые вообще прощали.
 Последние три года все долги возвращают только " живыми " долларами.
 Единственную операцию по погашению долга " натурой " мы провели в конце прошлого года: Армения не в состоянии заплатить 100 млн. долл., и премьер-министр Касьянов подписал соглашения о переуступке России нескольких армянских предприятий.
 Объекты были выбраны не случайно - к ним проявили интерес российские компании.
 В частности, РАО ЕЭС заинтересовалось Разданской ГЭС.
 Минобороны - рядом полувоенных объектов: оборонным НИИ, заводами.
 Теперь они будут либо выставлены на торги ( как в случае с оборонными предприятиями, которыми заинтересовалось не только Минобороны), либо проданы той компании, которая проявила интерес ( как в случае с электростанцией и РАО).
 Я думаю, что бюджет получит живые деньги уже в течение этого года.
 А от Армении мы бы этих денег дожидались ещё десятилетия.
 Платим натурой
 РОССИИ тоже поступают предложения отдавать долги натурой?
 Наверно, многие западные фирмы заинтересованы в том, чтобы получить за бесценок некоторые российские предприятия.
 Скажите, какую часть тех 14 миллиардов, которые были выплачены в прошлом году, Россия отдала " живыми " деньгами?
 Примерно 80 %.
 Но мы активно проводим так называемые " операции по конверсии долга " и надеемся, что доля " живых " денег будет постепенно сокращаться.
 Во-первых, почти всем странам - кредиторам Россия поставляет в счёт долга товары.
 В Восточную Европу и Финляндию отправляем огромный перечень станков и другой продукции машиностроения.
 С Испанией есть договорённость о строительстве в счёт долга судов.
 Во-вторых, есть соглашения по обмену задолженности на интеллектуальную собственность, в частности с Италией.
 Российская компания передала итальянской стороне разработки нового самолёта, с тем чтобы потом организовать его совместное производство.
 Наконец, есть экологические проекты.
 Это когда страна - кредитор списывает России долг, а мы, в свою очередь, финансируем соответствующие экологические проекты на своей территории.
 Так мы сотрудничаем, например, с Финляндией, предотвращаем загрязнение Балтийского моря в районе Санкт-Петербурга.
 Что касается передачи иностранным государствам в счёт долга российских предприятий, такие варианты действительно обсуждались, однако пока ни одного реализовано не было.
 Насколько нам известно, Россия продолжает предоставлять кредиты.
 Каждый год мы одалживаем миллионы долларов восьмёрке стран, не считая государств Содружества.
 Причём страны эти - не самые платёжеспособные: Болгария, Вьетнам, Индия, Ирак, Китай, Марокко, Тунис, Югославия...
 Какая выгода России поддерживать Тунис или Марокко?
 В Тунисе российские компании сооружают плотину, а в Марокко - гидроэлектростанцию.
 Общий объём финансирования объекта в Марокко - 100 млн. долл. Таких денег у марокканского правительства нет.
 Поэтому Россия предоставляет ему кредит, на эти деньги оно финансирует наших строителей.
 Таким образом, наше государство поддерживает своего производителя, обеспечивает ему выход на внешние рынки, создаёт рабочие места...
 Марокканцам?
 Нет, россиянам.
 Это не благотворительность.
 Подобные соглашения выгодны для российских компаний и для российского государства.
 Строя за рубежом свой объект, мы " привязываем " соответствующую страну к Российской Федерации, это государство становится в дальнейшем рынком сбыта оборудования, которое производится на отечественных предприятиях.
 Так Россия захватывает рынки, которые после распада СССР мы потеряли.
 Вы считаете, что давать друг другу в долг выгодно?
 Я не знаю ни одного государства, которое не имеет долгов.
 Причём наши не намного выше, чем в других странах.
 В США, пожалуй, даже побольше.
 Опасным порогом считаются 60 % ВВП.
 Объём долга Российской Федерации составляет где-то 45 %.
 Анекдот в тему
 Налоговый инспектор - это такой человек, который всегда приходит на выручку!
 Вероника СИВКОВА, Максим ХУТОРНОЙ
 Коллаж Андрея ДОРОФЕЕВА
