 1.
 Итак / с чего бы я хотел начать?
 Поскольку у нас необычный состав и вообще необычная ситуация по экспедиции / то я считаю / нужно в первую очередь / хотя мы многие друг друга знаем / но вcё-таки познакомиться.
 Чтобы вас не смущало ничего / мы можем поступить по такому принципу / что каждый сам себя представляет очень кратко / а я / если считаю нужным / добавляю / т. е. очень кратко.
 Чтобы не смущать вас / давайте начну я с себя.
 Все знаете / Иван Трофимович Душарин / город Тольятти / работаю на ВАЗе / начальник конструкторского бюро.
 Альпинизмом занимаюсь 32 года.
 Высотный опыт имеется / в том числе на Эвересте ( 1992 год).
 Случилось так / что мне пришлось заниматься организационной частью экспедиции / поэтому сейчас сижу здесь.
 Исполняющим обязанности заместителя руководителя экспедиции и главным помощником в процессе подготовки является Андрей Волков.
 Он скажет о себе сам.
 2.
 Мне 36 лет.
 Работаю деканом факультета в Международной Академии бизнеса и банковского дела.
 В 1992 году были с Иваном вместе на Эвересте.
 1.
 Я спортивную квалификацию не уточняю.
 Те / кто был на Эвересте / имеют звания мастеров международного класса.
 Андрей тоже имеет такую квалификацию.
 Но я пройдусь тогда по списку.
 Андрей Мариев.
 3.
 Живу в Тольятти / работаю на ВАЗе.
 Альпинизмом занимаюсь 20 лет.
 1.
 Досаев Саша.
 4.
 Город Тольятти.
 Имею высотный опыт.
 1.
 Высотный опыт / Хан-Тенгри.
 Бенкин Игорь.
 5.
 Работаю...
 1.
 Если есть вопросы / сразу задавайте вопросы.
 Мельников Вадим.
 6.
 Город Тольятти...
 1.
 Высотный опыт / пик Ленина.
 Т. е. опыт разнообразный.
 Есть люди / у которых под тридцать семитысячников и восьмитысячников / а есть люди / у которых очень небольшой опыт.
 Темирбаев Ренат.
 7.
 Работаю...
 1.
 Кандидат в мастера спорта без высотного опыта.
 Владимир Всеволодович Шувалов.
 Это тот / который держит камеру в руках и всех вас сейчас фиксирует.
 8.
 Работаю на ВАЗе в Тольятти.
 С 1987 года катаюсь с альпинистами.
 1.
 Нестеров Александр.
 9.
 39 лет... не имею... горный турист / водный турист...
 1.
 Шведова Любовь Владимировна.
 Колесниченко Виктор....
 Соколов.
 Володя Жираковский.
 Мешков Олег.
 Миша Ишутин /
 10.
 39 лет.
 Работаю...
 1.
 Ну вот / собственно / все представлены.
 Т. е./ как видите / у нас очень разнообразный состав с гигантским диапазоном как спортивного / так и возрастного статуса / поэтому нам будет очень непросто.
 И об этом и хотелось бы сегодня поговорить и определиться.
 Для того чтобы вам было понятно / кто есть кто / давайте так.
 То распоряжение / которое существует по " Лада-Эверест "/ проводящей организацию / мы зачитывать не будем / я его просто перескажу.
 Я уполномочен в данном случае представлять руководство экспедиции / руководитель и / наверное / формально старший тренер / если это нужно.
 Заместитель руководителя / Андрей Волков.
 Врач экспедиции / Любовь Владимировна Шведова.
 Видеофотооператор и ответственный за всю рекламную программу нашей экспедиции / Володя Шувалов.
 И повар нашей экспедиции / которого надо очень уважать и любить / Нестеров Саша.
 Все остальные участники экспедиции являются спортивным составом / т. е. именно им и предстоит осуществление той задачи / которая входит в программу нашей экспедиции.
 Теперь о проделанной работе по экспедиции.
 Во-первых / она бы не состоялась / если бы не были решены финансовые вопросы.
 Это / основа.
 Деньги Волжского автомобильного завода / поэтому мы имеем определённые обязательства перед этим заводом.
 И об этом мы поговорим чуть ниже.
 По всей остальной организационной части были проведены большие переговоры / с китайской стороной / Володя Комиссаров участвовал.
 Много отношений у нас было с первоначальными организаторами этой экспедиции / т. е. с новосибирскими ребятами / Володя Юдин здесь первую скрипку играл / Серёжа Соколов.
 И этот триумвират в начальной стадии и определил движение подготовки.
 А дальше всё зависело от той части / которая выпала на долю тольяттинцев.
 К сожалению / плановая задача не была выполнена / т. е. мы планировали стартовать 20 - 30 мая / но финансовый вопрос затормозил скорость подготовки / поэтому мы сейчас в это время находимся здесь.
 Были решены вопросы снаряжения / тоже в основном усилиями новосибирцев и тольяттинцев ( я имею в виду в первую очередь общественное снаряжение).
 С продуктами питания вопросы тоже были решены в основном в Тольятти.
 В этой части останавливаться не будем / она проделана / плохо или хорошо / будет видно потом.
 Сейчас об этом судить трудно.
 А вот о другой части / мне бы хотелось остановиться на том / как мы будем строить работу дальше / почему есть такие намётки или мысли / чем это вызвано / это как бы статусность экспедиции и её структура / что ли / дальнейших действий.
 Что у нас произошло?
 Поскольку вcё-таки основную часть финансовых средств закладывал Волжский автомобильный завод и " Лада-Эверест " как организующее предприятие заключила с заводом договор на выполнение определённой работы / связанной с завершением спортивной программы и рекламными действиями.
 Т. е. мы имеем обязательства перед заводом / которые чётко зафиксированы договором.
 И мы их обязаны выполнять.
 И я как представитель предприятия " Лада-Эверест " заключил этот договор / почему я вынужден функционировать в роли такой / может быть / не совсем для себя приятной.
 А поскольку есть обязательства " Лада-Эверест " перед заводом / значит / вы как вступающие в отношения соответственно тоже будете иметь обязательства перед " Лада-Эверест "/ или перед руководством экспедиции.
 В связи с этим есть / может быть / необычное для вас предложение / которое определяет наши отношения с вами / их чёткость.
 Понятно / что все мы альпинисты / мы все любим горы / мы все с вами в той или иной степени друзья - товарищи / но это одно / а второе / есть ещё юридическая сторона этого дела / и к этому надо привыкать.
 В экспедиции на Эверест мы эту форму опробовали / как-то пытались построить отношения на каких-то таких необычных / на договорных условиях.
 Поэтому мы набросали проект договора и хотим / чтобы вы с ним познакомились / принимаете или не принимаете / это второй вопрос / но с каждым из вас / кроме того / что я вступаю в дружеские / приятельские отношения / ещё вступаю в деловые отношения.
 И вы должны этим как-то проникнуться и понять / что это нормально / что ничего в этом страшного и особенного нет.
 С каждым мы эти условия обговорим в ближайшее время отдельно / чтобы у нас было полное взаимопонимание в этом смысле.
 Все из нас / вложившие в экспедицию в той или иной степени усилия / финансы / свой труд / снаряжение и т. д./ всё равно в полной степени пока не оплатили своего участия / и в этом смысле мы все в общем - то равны.
 И для того чтобы у нас было нормальное понимание всего этого / это не должно играть какой-то особой роли / поскольку экспедиция непростая и ситуация нетривиальная / а довольно серьёзная / сложная / поэтому стартовые условия для всех идентичны.
 И в этом случае никто не имеет права кичиться своим вкладом / отношением или выторговывать себе какие-то особые условия / это просто исключается.
 Из всех этих я имею наибольшее право выторговывать себе какие-то отношения / я этого не делаю и делать не буду / и поэтому все мы здесь для одной цели.
 Мы должны попытаться выполнить безопасно и нормально всю работу / остаться всем здоровыми / крепкими / сильными.
 Мы должны сохранить нормальные человеческие отношения с друзьями.
 И если повезёт / если создадутся условия / если всё будет нормально / совершить попытку восхождения.
 Главная задача / мы все должны остаться людьми и вернуться домой.
 Мы сейчас не говорим / кто будет конкретно делать восхождение.
 Ситуация сама себя покажет / и мы всё это спланируем.
 Поэтому в договоре мы определяем принцип единоначалия / т. е. есть руководство экспедиции / есть руководитель / и всё остальное / как в армии / где есть определённый уровень подчинённости / направленный на выполнение основной задачи.
 Думаю / мы митингов устраивать не будем.
 Кто с этим не согласен / пока не поздно / может вернуться домой.
 Ещё какие сложности я хотел бы с вами оговорить / чтобы это не вызывало кривотолков?
 Я уже сказал / что для меня эта роль не совсем радостная / я не хотел бы играть эту роль / роль руководителя.
 Я спортсмен по духу и по своему принципу.
 И поэтому я тоже очень бы хотел попытаться работать на горе и совершить восхождение.
 И этим будет осложнена ситуация управления всем процессом экспедиции.
 И в связи с этим я бы очень надеялся на вашу общую помощь и понимание этой ситуации / что не всегда будет начальник сидеть внизу и показывать пальцем / кому что делать и принимать решения.
 Очень часто / почти всегда решения будете принимать сами и управлять вами будут старшие / более опытные или назначенные руководители.
 Вы должны принимать решения здравые / разумные / грамотные.
 Все взрослые люди и понимают / куда приехали и для чего приехали.
 Поэтому есть такое предложение / сформировать на сегодняшнем начальном этапе какие-то подразделения или группы / чтобы вы уже / во-первых / освоились между собой.
 Уже как-то организационно это бы построило систему отношений и проживания в пути и дальше.
 Но это не говорит о том / что это будет догмой / что так будете всё время ходить.
 Нет / может что-то меняться.
 Но для начала / считаю / есть необходимость такого построения.
 Оно / может быть / не всех устроит / но поймите / что удовлетворить всех в выполнении какой-то одной задачи невозможно / и выторговывать место под солнцем / сейчас не до этого / поймите правильно.
 Мы не идеальные мыслители / тесты психологические среди вас не проводили / поэтому как надумали / насколько ума хватило / так и предлагаем.
 Предлагаем сформировать из спортивного состава четыре группы по четыре человека.
 В одной из групп / я / Андрей Волков / Илья Сабельников / Виктор Колесниченко.
 Вторую группу такую / Пензов Сергей как руководитель этой группы / Ишутин Михаил / Темирбаев Ренат и Бенкин Игорь.
 Ещё одна группа / Досаев Саша / руководитель / Мариев Андрей / Клименко Виталий и Мельников Вадим.
 Такой относительно молодёжный состав.
 Считаем / что такая группа может и должна работать / хотя / может быть / это и вызывает некоторые сомнения / молодые / недостаточно опытные.
 Но пока молодёжь сама не поработает / она опыта набирается гораздо меньше.
 И четвёртая группа / которую мы хотели сделать чисто новосибирской / но раз у нас выпал один человек / то предлагается Юдин Володя в качестве руководителя группы / Жираковский Володя / Мешков Олег и Соколов Сергей.
 В этой части у вас на данном этапе каких-то принципиальных / серьёзных возражений нет?
 Вопрос с места
 Просто чтобы удобнее было совершать работу и выполнять её с точки зрения структуры этого управления.
 По медицине / Любовь Владимировна.
 По обеду / ужину / завтраку / Саша Нестеров.
 По видео - и рекламным делам / Володя Шувалов.
 По спортивной части / с Юдиным / Пензовым / Досаевым / Волковым.
 Эти люди способны принимать решения и управлять двумя - тремя человеками.
 Я вам честно говорю / мне непросто.
 Я ведь очень демократический человек / очень мягкий / а сейчас я вам диктую.
 Может быть / это не совсем правильно / но с точки зрения дела / считаю / так надо.
 А дальше жизнь покажет.
 Ещё на чём хотел бы немного остановиться.
 Мы уже единая семья / единый коллектив / и мы им должны остаться в лучшем качестве / чем мы сейчас есть.
 В семье всякое бывает / и в коллективе всякое бывает.
 И у нас могут быть всякие моменты.
 Но я бы очень хотел / чтобы их или совсем не было / или если было бы / то сведённое до минимума / это фактор поведения.
 Мы все разные люди / у нас разные привычки / разные желания / но есть цель / есть задача / и давайте это пока ставить на первое место / а свои личные моменты отодвинем чуть подальше.
 Я имею в виду / что на собрании нет Ильи Сабельникова.
 Многие его здесь знают как прекрасного альпиниста / альпиниста от Бога / поэтому он в экспедиции / но есть некоторые слабости.
 И не только у него / но и у многих из вас есть слабости не в одном / так в другом.
 Давайте / чтобы у нас не было на эту тему диалогов / разбирательств и т. п. Отделиться / уйти / выпить лишнего / расслабиться / для этого будет время / но только не сейчас / а тогда / когда мы этого заслужим.
 Я считаю / что это будет в какой-то форме мешать делу / то просто этих людей не будет в составе экспедиции.
 Я закончил вторую часть.
 Андрей / у тебя есть что-то добавить?
 2.
 Думаю / можно сказать о формальном моменте / о том / что мы сделали заявку на участие.
 Это формальный момент?
 1.
 Да.
 Поэтому мы сделали заявку на участие в чемпионате в высотно-техническом классе восхождений.
 Чтобы ни для кого не было секретом.
 У нас не включён в состав / а то это не имеет значения / объявлен район восхождения / написан состав / но это непринципиально.
 Есть состав основной и есть запасной.
 И в общем - то все те / кто имеют на это право / включены в этот состав.
 Мы не решились пока в список включать ( ещё раз повторяю / что это непринципиально всегда список подаётся потом) людей / которые имеют альпинистскую квалификацию ниже КМС.
 Капитаном команды на участие в чемпионате назначен Андрей Волков / формально в качестве заместителя я фигурирую / тренером / тоже я.
 Следующий момент / как мы предполагаем построить дальнейшую работу?
 Сегодня 25-е число / завтра / 26-е.
 Мы предполагаем завтра стартовать к границе и 28-го пересечь границу.
 И дальше предполагается следующий график дальнейших действий ( это предварительно / как мы мыслим себе / он будет / конечно / тщательно проработан / исходя из ситуации / когда мы окажемся в базовом лагере и начнут работать группы).
 К сожалению / схема работы известна далеко не многим.
 Та схема / которая была признана и существует для работы на таких сложных и тяжёлых маршрутах большой протяжённости и большой высоты / как Эверест / К 2 и другие / тактика восхождения на них известна Пензову / мне / Волкову / Игорю Бенкину / тем ребятам / которые были в районе Эвереста и представляют всё это.
 Остальным это / может быть / не совсем понятно / хотя и знакомо / известно из литературы / из собственного опыта и всякого альпинистского опыта.
 Поэтому мы будем с вами советоваться / но пока предварительно предлагаем такой график.
 Выезжаем 28-го / пересечение границы / 29 / 30-го / 1-го / движение по китайской территории / 2-го числа / формирование каравана и начало движения караванным путём.
 Мы считаем / что / наверное / в той ситуации / которая сейчас сложилась / числа до 8-го доберёмся до базового лагеря на 3. 900 и дальше в течение недели / т. е. с 8-го по 15-е / первичная комплектация / создание базового лагеря под маршрутом / работа по переноске грузов первой необходимости для работы на маршруте.
 Но поскольку у нас на самом деле по поводу каравана есть сомнения и большие проблемы / информация / которую нам дали китайские товарищи / говорит о том / что пересечение рек с 1-го по 8-е июля наиболее сложное и тяжёлое / поэтому могут быть всякие задержки... в той ситуации / которая сложится / которая / как говорится / от Бога / от Природы / и нам только остаётся уповать на то / чтобы нам в этом плане повезло.
 Поэтому никакой паники нет / будем делать всё возможное / чтобы эта переправа произошла.
 Для нас пока главный момент / это тот / который нам незнаком и неизвестен.
 Вcё-таки мы надеемся / что с 8-го числа мы начнём работать от первого базового лагеря / с 15-го по 1-е / работа на маршруте.
 И примерно тут состав / наверное / поделится и / может быть / не совсем так / как хотелось бы участникам.
 Ведь все / конечно / будут рваться на гору / но в интересах дела часть состава будет работать на гору / а половина будет работать на доставке дополнительных грузов в этот лагерь под маршрутом / в этом ничего зазорного нет.
 А вот на следующем этапе / числа с 1-го / может быть / чуть раньше или чуть позже / высшая цель ставится уже на работу на маршруте / т. е. уже вторая фаза наступает / переноска грузов будет уже не по рельефу / а по навешенному / обработанному пути / то же самое / обеспечение лагерей на этих участках.
 Акцент будет смещён / примерно 70 процентов работы будет на маршруте и 30 процентов / работа по доставке необходимых грузов из базового лагеря.
 И надеюсь / что числа с 20-го появится шанс осуществлять попытки для совершения восхождения.
 И очень хотелось бы / чтобы к концу августа мы имели успех и начали эвакуацию лагерей и спуск вниз.
 Примерно в начале сентября предполагаем заказывать караван / чтобы финишировать и спускаться сюда.
 Числа 10 - 12-го / пересечение границы с Китаем.
 Конечно / если судить по литературе западной / по описаниям / которые есть / по той напряжённости работы экспедиций / которые до нас были / это очень напряжённый график.
 Поэтому надежда в первую очередь на ваш опыт / работоспособность и отношение к делу.
 Здесь надо выкладываться.
 Здесь никаких послаблений ни себе / ни своим ближайшим друзьям быть не может.
 А корректировка всего этого будет / наверное / исходить из всего / какую информацию мы будем иметь при подходе к маршруту / при состоянии и ледника / и маршрута / и условий погоды.
 Есть вопросы?
 Я понимаю / что у всех возникает проблемы с работой.
 У меня они тоже возникают / я 13-го должен быть на работе.
 Но это такое дело / которое в общем - то достойно того / чтобы немного / что ли / свысока / с высоты вершины посмотреть на свою работу и на всё остальное.
 Вопрос с места
 Если позволяют условия и время / и состояние людей / то нужно делать ещё попытку.
 Вопрос с места
 Да.
 Я считаю / что это разумно и целесообразно / но только не во вред безопасности и всего остального.
 Вопрос с места
 Там / конечно / ситуация покажет на месте / но я думаю / что у нас не будет ещё обеспечен ресурс для того / чтобы работать наверху / т. е. не будет ещё занесено необходимое снаряжение / оборудование.
 Будет всего достаточное количество / группа будет сразу выходить.
 Может быть / это растянется не на неделю / а может / какая-то четвёрка начнёт работать.
 Пришли все / обставили / и четвёрка начала работать.
 Возможно / так и будет.
 Думаю / что мы так и поступим / чтобы ускорить.
 Всё должно быть на ускорение процесса / безусловно.
 Ещё вопросы.
 11.
 Я хочу / чтобы ко мне было доверие как к врачу / так же как я полностью доверяю вам / чтобы и вы доверяли мне.
 Если что-то заболело / не надо прятать / скрывать.
 Не надо заниматься самолечением...
 Я должна знать...
 При восхождении на Эверест...
 Пожалуйста / я очень прошу... чтобы вернуться всем здоровыми.
 1.
 Может быть / не все знают / какова у нас ситуация обеспеченности.
 Эта экспедиция будет работать в полной автономии / т. е. после переправы через реки у нас никакой связи с внешним миром не будет.
 Это вы должны чётко понимать.
 Поэтому слова Любови Владимировны вы должны в этом плане понимать буквально.
 Второй момент.
 У нас есть кислород / но он для медицинских целей.
 Мы предполагаем совершать восхождение без кислорода.
 Вы тоже должны понимать и представлять / что это значит.
 И третий момент.
 Мы надеемся / что внутренняя связь у нас будет / т. е. у нас есть для этого необходимое оснащение / но оно не должно афишироваться / вы это тоже должны понимать.
 У нас есть разрешение российское / с китайской стороной это просто невозможно было разрешить по срокам.
 Поэтому близкие должны знать эту ситуацию и понимать / чтобы людей особо не беспокоить / чтобы никто не удивлялся / почему он в течение двух дней не позвонил.
 Вы должны чётко представлять / что переход из первого базового лагеря во второй длинный / большой и тяжёлый.
 Набор высоты почти километр и протяжённость / по одним сведениям / 18 километров / по другим / 25.
 И итальянская экспедиция 1983 года ( они целый месяц носили грузы) износила по две пары трекинговой обуви.
 Правда / у них было 12 тонн / их было 22 человека.
 Я думаю / что у нас 12 тонн не будет / у нас будет несколько меньше / но обувь и личное снаряжение у вас должны быть нормальными / достойным того / чтобы вы сохранили свои конечности / здоровье.
 Позаботьтесь об этом / пока ещё есть немного времени.
 2.
 Можно мне?
 У меня плохие сведения.
 Есть книжка на английском языке / описывающая экспедицию 1987 года / известная большим количеством погибших.
 Новый альбом Курта Димбергера и книжка Курта / посвящённая трем его попыткам взойти на эту гору.
 Описывается экспедиция 1984 года.
 Проблема первая / переноска грузов / это тяжелейшая работа / западные альпинисты к этому не привыкли.
 Он даже привезли с собой группу горных туристов / но они не смогли им помочь / потому что караван их обратно увёз.
 Второй момент / всё провешивается / от начала до конца / нет кусков / которые бы оказались без верёвок...
 Но общий моральный фон неблагоприятный / очень много людей осталось на этой горе...
 Провешивается всё.
 Нас обычно смущает верхний кусок.
 Выход из четвёртого лагеря / верхнюю часть ребра / насколько я знаю / никто не прошёл... траверс / уход налево и по этому снегу лезут наверх...
 Вот... у них первая двойка успешно взошла / вторая двойка / чтобы подстраховаться / фактически делала пятый лагерь.
 Этот тактический момент для нас очень важный.
 Они с палатками выходили из четвёртого лагеря / двигались туда / примерно на 8. 300 ночевали и хотели оттуда делать попытку / но у них не вышло ничего из-за погоды.
 Еле-еле они смогли спуститься.
 У нас был замысел посмотреть всё же / а нельзя ли сделать пятый лагерь.
 Первый лагерь делается в трещине / потому что он будет на лавиноопасном склоне.
 Надо спускаться в трещину / строить пещеру и ставить палатку.
 Там лавины периодически проходят через первый лагерь / и жизнь в пещере всё же безопаснее.
 У Комиссарова есть маленькая фотография / на ней видно / что захода прямо на ребро нет / только по правому крутому склону / он не очень хороший.
 А дальше / второй / третий / четвёртый лагерь...
 Примерно всё равное / до 4. 800 / можно перепад подсчитать / ровно 4 километра.
 От 4. 800 до 8. 600.
 1.
 Там примерно 5. 600 / 6. 500.
 2.
 И последний лагерь получается на 8. 000 / плюс минус.
 Курт пишет / что он не дошёл ( он в двойке шёл с оператором).
 Они не дошли / сделали лагерь ниже.
 Потом в два этапа проходили между третьим и четвёртым лагерем.
 Но это зависит от физической подготовки и от тех грузов / которые несут.
 У японцев кто-то отцепился от перил и улетел налево.
 Я так понимаю / что момент был критичный.
 Все по Победе знают / вроде бы все пешком / пешком / а можно...
 А здесь такая ситуация примерно.
 По моим оценкам / глядя на профиль / 45 - 55 градусов / т. е. относительно круто.
 Думаю / что за счёт того / что она вверху встаёт чуть ли не близко к 60 с 8. 000 / поэтому ни у кого желания не возникает вперёд пролезть / взлёт там метров 100 / он крутой / на высоте 8. 000 по верёвке / наверное / уже очень тяжело будет.
 Хотя со стороны выходить на этот склон влево как-то очень не нравится / потому что он обрывается тремя километрами / даже больше / три с половиной километра обрыва.
 Там уже градусов 45 / понимаете / что споткнулся / кошкой зацепился / всё / уехал.
 Но все уходят на траверс и под левым бортом висячего ледника выходят на вершину.
 Я думаю / что если вверх идти ещё нет проблем / но вниз уже в некоторых местах появились / да если ещё погода не очень хорошая.
 На что ещё я обратил внимание?
 Если экспедиция работает нормально / то восхождение с севера какой-то надёжностью отдаёт / т. е. процент зашедших с севера / как ни странно / выше.
 Понятно / что процент зашедших с юга выше за счёт того / что там очень много попыток В 1987 году сразу работало семь экспедиций на ребре / это как у нас на Эвересте было сразу восемь экспедиций / столпотворение / Бродвей.
 И когда ураган налетел / сразу погибло 11 человек.
 Но если всё правильно сделать и в погоду попасть / то надёжно получается на этой горе.
 В экспедиции итальянской были проблемы с переправой.
 У них смыло пять бочек / смыло людей с верблюдом / им помочь ничем не смогли.
 Для меня это очень странно...
 Зная такую ситуацию и переживая этот момент / я трижды запрашивал у китайцев и в телефонном разговоре / и по факсам дополнительную информацию по состоянию этого года.
 У них нет информации.
 Они говорят / что сейчас там ходят две трекинговые группы / и примерно тогда / когда мы будем заходить / эти группы будут выходить / и тогда мы сможем / если их встретим / получить эту информацию.
 1.
 Это самые такие годы / когда нет обильного таяния / т. е./ как они говорят / сухие годы.
 На одном из снимков видно / что там верблюд идёт по брюхо / не выше / но где-то он всё равно проваливается в яму.
 Даже малая вода может преподнести неожиданности.
 2.
 Вот и всё / что мне известно.
 Немного / честно говоря.
 Я просмотрел этот альбом / успел прочитать книги.
 Единственное из всей статистики восхождений / о которых я читал / узнал / что только одно восхождение было сделано именно с севера в самом конце августа.
 Все остальные ( равномерно распределяются / кстати)/ и в конце мая восходят / и в середине июня / и в середине июля.
 Нет какой-то закономерности / как у нас на пике Коммунизма / например.
 С месте.
 Может / как на Эвересте...
 2.
 Нет / на Эверест совершенно не может быть похоже / поскольку там было всё время плохо / плохо / плохо / а потом было " окно " дней пять - шесть / и мы в это " окно " все и залезли.
 А потом опять стало плохо.
 Здесь погода больше на нашу похожа / два дня стоит / три дня не стоит.
 1.
 Бывают периоды очень стойкие / до пяти дней / штормовые.
 Это очень тяжело.
 2.
 Итальянцы восстанавливали лагеря / у них разрывало палатки раза два...
 1.
 Ещё.
 Чтобы у вас иллюзий особых не было воспользоваться верёвками и т. д./ по опыту Эвереста могу сказать / что там до седла всё вроде бы было обвешано верёвками / но пользоваться ими на 90 процентов невозможно / они либо вмерзшие / либо уже негодные / либо ненадёжные.
 За них удобно только крепить / как точку опоры.
