 Валентин Распутин.
 Новая профессия
 На работу Алёша Коренев собирается долго и с тем тщанием, с тем тревожным волнением и нетерпением, которые и должны сопровождать подготовку к делу нерядовому.
 Как только обозначается рабочий день, примерно раз в месяц, иногда чаще, иногда реже, а случается, что и два дня подряд, к Алёше подкрадывается сладкая и неопределённая истома, как перед встречей с женщиной, редко соглашающейся на свидания, он невольно начинает холить себя и нежить, даёт себе выспаться, книги читает спокойные, эпического и чистого письма, окунаясь то в " дворянские гнёзда " с их тёплой и возвышенной жизнью под просторным небом, то в размеренное и ленивое существование старых городов, настроен в такую пору, несмотря на волнение, приподнято, по утрам вскакивает с постели быстро и радостно, то и дело застаёт себя за мурлыканьем какого-нибудь лирического мотива, волны вдохновения наплескивают в сердце и сами собой являются первые слова, которые он скажет и от которых заранее хмелеет.
 Только в эти дни накануне работы испытывает он что-то похожее на уважение к себе - на уважение, смешанное с удивлением; его, этот поднимающийся парок от более свободного и уверенного дыхания, который можно назвать уважением, не в состоянии испортить ни ирония, ни насмешки, полезные для здоровья, ни раз и навсегда выставленная своей личности нелестная оценка.
 Себя - такого, каким он бывает на работе, Алёша ещё знает плохо, не понимает, откуда он, такой, взялся, ему не хочется разбираться, хорошо ли то, что он делает, и, доверяясь всякий раз приятному горению в себе, с каким входит в роль, окончательный разговор с собой вот уже несколько месяцев всё оттягивает и оттягивает.
 Живёт Алёша в общежитии, в угловой комнате, тёмной, неряшливой и состарившейся до предела.
 Напротив входной из коридора двери единственное окно, большое, тусклое и заваленное влево, глядящее подслеповатыми стёклами во двор, грязный и замусоренный; справа от двери шкаф, громоздкий и стонущий на разные голоса, отзывающийся на каждый Алешин шаг; стоит шкаф на двух ножках и на двух подставках, одна из которых коробка с книгами, а вторая - поднятая на ребро шахматная доска.
 Шкафом отгорожен закуток, вмещающий тумбочку и низкую, провисшую до пола, лежанку.
 С левой стороны от двери металлическая, изъеденная бурыми пятнами раковина под краном, за нею двухконфорочная газовая плита, имеющая счастливый вид ещё полезной вещи, подобранной со свалки, в углу сооружение, называвшееся когда-то трюмо, на котором родное зеркало отсутствует, а на прямоугольной фанерной спинке прикреплено посредине круглое, почти новое, которое глядит недовольно и от несчастной жизни искажает Алешины черты.
 В правый передний угол, где света больше, подоткнут наперекосяк такой же громоздкий, как шкаф, стол с двумя тумбами для выдвижных ящиков; поперечной рейкой он поделён хозяином на две половины - на письменную и столовую.
 И комната, и меблировка в ней прошли жизнь такую долгую и суровую, что в потолок, в стены, в пол, в вещи она впечаталась навсегда.
 Горький и затхлый запах, запах курева и нездорового дыхания отсюда уже нельзя изгнать, печаль и тяжесть легли на всё унылой плёнкой.
 Въехав сюда два года назад, Алёша и побелил, и покрасил, и наклеил на прокопчённые стены светленькие обои с нежным узором, на котором в ряды пузатеньких ваз заглядывают слева и справа изгибающиеся розовые цветочки, а уже через пол года всё опять потемнело и утонуло в безысходной тоске.
 В общежитии Алёша Коренев начинал свою городскую жизнь, приехав сюда восемнадцать лет назад, и общежитием, тем же самым, теперь продолжает её.
 Ему тридцать пять лет, дважды был женат, поменял две квартиры.
 Он теперь уже не стал бы, как прежде, улыбаться снисходительно, если бы зашёл разговор о том, что всякое имя, даваемое по святцам ли, или, казалось бы, наугад, из воздуха, не бывает случайным, а есть звуковой и образный оттиск личности, это имя носящей.
 Вот и он: он мягок и чуток характером, на светлом лице, без азиатчинки скуластом, чуть вытянутом, всё расчерчено правильно и всё мужское, но без мужской продавленности и крепости черт, а подбородок, вздёрнутый и наплывший шишкой, уже и совсем не ставит под сомнение его мужественность.
 Имя его подходит даже к голосу - несильному, чистому и чувственному.
 Голос в его новых занятиях не последнее дело, им, то приспуская, то приподнимая, то заставляя трепетать, можно увлечь за собой слушателей куда угодно.
 Было время, когда после защиты диссертации называли его в лаборатории, где он недолго начальствовал, Алексеем Васильевичем, но почти у всех, даже у совсем молоденьких лаборанток, даже у студенток - первокурсниц, это полное имя выговаривалось с кокетливой весёлостью и с одолжением, и он сам понимал, что по избытку ли чего-то в нём или по недостатку на полное имя он не тянет.
 А теперь оно и вовсе ни к чему.
 В торжественный день, называющийся у него рабочим, который, как правило, выпадает на выходные и праздники, приступает он к обязанностям далеко за полдень, часов в пять - шесть.
 Накануне, утомлённый ожиданием, он бывает рассеян и вял, все чувства в нём приспущены, мысли не собраны, все караулы спят, чтобы легче было проникнуть внутрь чему-то постороннему, хорошо его знающему, что способно завтра навести в нём безупречный порядок.
 После этого всласть отсыпается, а поднявшись, сделав вторую и решительную побудку крепким чаем, начинает чувствовать тревожное и приятное томление, уже знакомое по прежним таким же дням и всякий раз новое, всякий раз заполняющее его непостижимым огненным током.
 С удовольствием опуская и подталкивая за собой общежитскую дверь, чтобы она с силой, как первый удар гонга, хлопнула, он выходит на улицу, заставленную старыми деревянными домишками, сгорбленными и глазастыми, где обитают, кажется, одни только старики, всё развлечение которых - смотреть в окна, зная едва не каждого прохожего.
 Автобусная остановка рядом.
 Алёша Коренев, сильнее обычного отмечающий каждый свой шаг, через десять минут садится в автобус и едет в центр.
 Он ещё не готов к работе, далеко не готов.
 В центре живут его друзья, муж и жена Сидейкины, Игорь и Ольга, неразлучные с первого курса в университете.
 Благодаря им Киевскую Русь на физмате знали не хуже, чем на историческом факультете.
 У Сидейкиных в квартире Алёша держит некоторые свои вещи, которые не решается окунать в общежитский быт и дух.
 Там его уже ждут, он долго плещется в ванне, до боли и красноты натирая тело, бьёт себя упругой и колкой душевой струёй, вспоминая при этом общежитский душ в подвале на грязном и скользком цементном полу с цементными же лавками для одевания.
 Здесь его бельё прошло сквозь стиральную машину, он одевается во всё чистое, хрустящее и бодрящее, ощущая застывший запах утюга и терпкость можжевельника, который держат в гардеробе от моли.
 Квартира у Сидейкиных просторная, он находит место, чтобы отдохнуть, полностью уйдя в себя, покачивая себя, как в люльке, в блаженной истоме, затем, ещё вялый, изнеженный, идёт полюбоваться на трех дочерей Сидейкиных, когда они дома, девиц четырнадцати, десяти и восьми лет, черноволосых, глазастых и смешливых, остающихся всякий раз недовольными им, потому что он не может удовлетворить их любопытство к своей работе.
 Старшие, его друзья по университету, когда и они дома, стараются не обращать на него внимания, зная, что он здесь не робеет и занят собой, своими приготовлениями.
 Наконец он решительно поднимается, повязывает перед зеркалом в прихожей тёмно-красный, не слишком яркий галстук, натягивает холстинковый костюм из ткани, похожей на мелкую серую вязку, уже у дверей суёт ноги в чёрные парадные туфли со шнуровкой и - готов!
 Подбадривая себя, он воздевает руки и громко возглашает:
 Только любовь спасёт мир!
 Хозяева смеются, девчонки повизгивают от досады, что опять он уходит, не рассказав ничего интересного, но, после того как за ним закрывается дверь, Ольга, крупнотелая, с розовым лицом хозяйка дома, плавающей походкой приближается к окну, чтобы видеть, с какой решимостью и обречённостью он вышагивает через улицу, и долго стоит, от жалости к нему знобко подергивая пухлыми плечами.
 Алёша Коренев идёт в сторону набережной, навстречу тому неминуемому, что будет сегодня, и постепенно успокаивается.
 Суббота, день неяркий и тёплый, с утра было пасмурно, ещё и час назад тучи сплошной песочно-серой наволокой закрывали небо, а теперь лишь остатки их ребристым раскрытым веером, упирающимся в западный горизонт за рекой, заслоняют солнце и ало трепещут под ним.
 Тополя только-только опушились, зелень на них ещё бледненькая и нежная, а в безветренном воздухе она мелко и порывисто вздрагивает, беззвучно и перебористо, листочек за листочком, от какого-то внутреннего волнения; воздух, напитанный молодой зеленью, нагретым камнем и близкой рекой, кажется вязким.
 Из университета, мимо которого идёт Коренев, выпархивает стайка студенток, одна красивей другой, но ни одна из них не задерживает на нём взгляда; как-то быстро они затихают и деловито направляются в лабиринты города.
 Алёша выходит на набережную, засаженную всем, что растёт в этих краях - сосной, лиственницей, берёзой, кедром, черёмухой, рябиной, сиренью, шиповником...
 Река струится мощно и бесшумно, отливая чистой изумрудной зеленью.
 Выгибаясь и далеко выбрасывая из-за плеча снасть, хлещут воду рыбаки.
 Отсюда, из-за бетонного парапета, где собаки всех пород тянут за поводки людей, на рыбаков не обращают внимания, и только какой-нибудь заблудший в городе, тоскующий по сельской родине недоросль часами не сводит глаз с тянущейся из глубины лески.
 В последний раз Алёша был здесь в марте.
 Тогда было мокро и грязно от подсыпавшего снега, снег налип на сосновые и кедровые ветки и тяжело гнул их, освобождая по капле.
 Теперь стоит май...
 Но почему май " стоит "?
 Тысячи и тысячи раз подставляется это слово, и вдруг однажды в свежую минуту обнаруживается, что оно совсем некстати.
 Ни май, ни январь стоять не могут, время не бывает неподвижным.
 Если уж на то пошло - январь лежит, взбугриваясь снегами и отдыхиваясь вьюгами - метелями, но и лежит не в оцепенении, а медленно и валко перекатываясь в февраль.
 А март уж поднимается в рост и на затёкших хмельных ногах расхаживает не спеша, заплетаясь и делая кругаля...
 Но май!..
 Май, набрав крылья, уже плывёт над землёй, он невесом и воздушен, радостен и победен, юн и красив.
 Всему, что живёт на земле, он даёт токи, всё преображает, волнует, пьянит.
 Нет ни молодца, ни старика, ни девицы, ни вдовицы, которые бы устояли перед его колдовством, собирающим их в какой-то общий хоровод и кружащий, кружащий...
 В городах, где мало сеют, да много жнут, стало принято теперь играть свадьбы в мае.
 То и дело кавалькады машин, одна породистей другой, разукрашенных отнятыми у троек дугами, колокольцами и шёлковыми разноцветными лентами, звенящими и трепещущими на ходу, да вдобавок и куклами, кричащими с лакированных капотов машин, что некому ими играть,- брачные эти кавалькады мчатся к Байкалу, с ревностью сталкиваясь со встречными " поездами " ещё богаче, нарядней, длинней и породистей, мечутся по городу, разметывая по сторонам движение мещан, и, после того как на Байкале " побрызгают " из бутылок языческому богу Бурхану, поворачивают к православному храму на венчание.
 Весь чин требовательно просит батюшку ускорить " это дело ", а во время обряда делают нетерпеливые знаки, не догадываясь, что до возложения венцов на головы брачующихся завершить венчание никак нельзя.
 Торопятся к главному - к столам.
 Алёша Коренев взял себе за правило приходить к месту торжества до прибытия " поезда " и оставаться незамеченным, потерявшись среди обслуги и первых гостей.
 Чем гость незначительней, тем раньше он является.
 Сегодня место торжества - нижний ресторан " Интуриста "- дорогое, но рядовое, без выдумки.
 Выдумка теперь значит многое, она стиль жизни, апофеоза, как говорят философы, витрина успеха, водружение знамени над рейхстагом.
 Выдумка в своих хитрых ходах и смелых решениях доходит до того, чтобы больше нечем на неё отозваться, кроме как с восхищением и завистью ахнуть.
 Алёше со скромным его стажем приходилось уже знавать свадьбы и в научной библиотеке, и в музыкальном театре, и на теплоходе, качающемся на байкальской волне, а слышал он, не будучи очевидцем, что гуляла свадьба и в самолёте, в огромном Ту - 154, бравшем курс на Владивосток и обратно.
 Покорив все мыслимые вершины, утвердившие тщеславие и авторитет первых сердец, выдумка вдруг кинулась в низины: недавно один сказочно богатый нувориш ( оказывается, это слово происходит от новоруса: нувориш - новорус - совсем рядом, а мы и не подозревали) с небывалым размахом громыхнул свадьбу своей дочери в рабочей столовой, непромытой, тёмной, пропахшей хлоркой и кислыми щами.
 На толстосумов это произвело столь сильное впечатление, что ничего затмевающего эту находку они пока ещё не придумали.
 У входа в ресторан Алёша покупает две белые розы и три красные, думая не о чистой и красивой жизни молодожёнов, а о том, что розы обошлись ему в недельный бюджет, а через час будут завалены коробками цветов, может быть, прямо из Голландии, и что они - то, эти голландские розы, один краше другого, и поедут ночью в апартаменты новой четы, а его помятые и полумертвые бутончики в лучшем случае подберёт утром уборщица.
 Но... выглядывает, продравшись из-за туч, солнце и косым стрельчатым лучом озаряет его розы, и Алёша успокаивает себя тем, что заработать сегодня он может на месяц, да и просто неприлично являться на свадьбу с пустыми руками.
 Он встряхивается и выше задирает свой сразу приободрившийся букет, достаёт и показывает дюжему молодому двероначальнику в тесном тёмном костюме писанное золотом приглашение и без заминки, не обращая внимания на подозрительную оглядку стража, вступает внутрь.
 Из прихожей, где раздевалка и зеркальная стена, по которым это помещение называется чепурильней, двери в ресторанный, приготовленный под торжество зал широко распахнуты, а лестница справа на второй этаж перекрыта.
 Алёше не надо ни дух переводить, ни охорашиваться, он сразу проходит в чрево события с накрытыми столами, замершее в ожидании, в котором гулко цокают каблуки пробегающих официанток и пузырятся от сквозняка на высоких окнах тяжёлые, ещё зимние, голубые атласные шторы.
 Гостей немного, это, как всегда, ответственные за что-то, что-то достраивающие в избранном ритуале.
 Четверо из них хлопочут над мальчиком и девочкой лет десяти - двенадцати; мальчик с красивым писаным лицом под чёрными кудрями одет в оранжевый костюмчик по моде благополучного старшего поколения, а девочка, как юная невеста,- в голубой газ и белые туфельки, личико у неё живое, смышлёное и плутоватое, и " не бойся, не бойся " ей, приплясывающей и крутящейся, говорят совершенно напрасно.
 Среди наставляющих выделяется энергичный, освобождённый глубоким декольте сиреневого платья голос поджарой чёрной дамы с узким, выдвинутым вперёд лицом.
 Спорят, где поставить мальчика и девочку - перед дверями в зал или за дверями в зале?
 Но перед дверями будет тесно, решают, что лучше в зале.
 По знаку энергичной дамы в четыре руки бегом оттаскивают откуда-то справа два столика на гнутых ножках, совсем новых, пахнущих деревом, сияющих полировкой, устанавливают справа и слева от дверей, возле столов пристраивают мальчика и девочку, ставят перед девочкой хрустальную корзиночку, а перед мальчиком хрустальное глубокое блюдо.
 И, уже с облегчением, смеясь и набираясь удали, опускают что-то со звоном в корзиночку, шелестят чем-то в блюде.
 Слышится первая мужская шутка из свадебного репертуара, слишком ранняя, чтобы быть смешной, но и её принимают с милостивым хохотком.
 Боковые столы сегодня не сдвинуты и стоят по отдельности каждый на четыре персоны.
 Широко расставленные ромбовидные их ряды под белыми накрахмаленными скатертями, низко свисающими и топорщащимися, так и плывут торжественно в счастливую гавань.
 Навершием соединяющий боковые ряды главный стол, под новобрачных и их близкую родню, под дружков и предводителей торжества, как и положено, един и стоит на возвышении в две ступеньки, которое в обычную пору служит сценой.
 Сейчас что-то вроде сцены в виде круга установлено меж рядами, но неудачно - как ни встань, к кому-нибудь окажешься спиной.
 Словом, если смотреть от подножия застолья, от кухни, откуда появляются официанты, оно напоминает высокую букву " П " с резными фигурными боковинами и нахлобученной на них верхней цельной перекладиной, а внутри " П " какая-то странная шишка.
 Предусмотрены и два широких прилавка за спинами мальчика и девочки - для неформатных подарков.
 Они ещё пусты, их будут заваливать позже, а пока Алёша, подвернув край бордового застила, устраивается на одном из них, на том, который ближе к главному столу и где пока безлюдно.
 Он всё ещё не потерял интереса к некоторым свадебным подробностям и привык замечать, что дарят и как меняется ассортимент подарков, хотя и знает - будет всё то же, вся та же бедность роскоши.
 Исключения и сюрпризы редки.
 Сделалось обычаем находить среди родственников мальчика и девочку, наряжать их херувимчиками и приставлять к двум хрусталям или подносам - один под золото и другой под доллары.
 Обычаем сделалось преподносить всякую закружившую человеческую голову технику: от компьютера до кухонного комбайна и от кухонного комбайна до сотового телефона или телевизионного дверного глазка.
 Бедные изобретательней.
 Ключи от квартиры и машины теперь не дарят, то и другое приобретается собственным вкусом.
 Но в тот памятный случай из прошлого лета, когда свадьба плавала по Байкалу, один подарок - само плаванье - как пасхальное шоколадное яйцо, внутри которого спрятана игрушка, содержал другой, не менее блестящий: посреди волны к теплоходу вдруг приблизился катер свежей оснастки типа " Ярославца ", и с него в мегафон прокричали, чтобы жених принимал " борт " в свою собственность.
 Это было, как говорят теперь дети " не слабо ".
 Но вспоминать о такой свадьбе Алёше не хочется.
 С сюрпризами там всё-таки перебрали, и кончилось всё печально.
 После того как теплоход в обнимку с катером причалили к берегу и свадьба высыпала на камни, а Алёша рассмотрел, что почему-то нет в ней ни родителей жениха и невесты, ни дедушек с тётушками, началось что-то невообразимое.
 Одни плескались в воде сначала голышом, потом в одежде и там же, в воде, закусывали с тарелок, другие ползли по каменистому откосу с редкими кустами вверх на скалы, третьи обкладывали друг друга на берегу камнями, чтобы торчали только головы...
 И всё это визжало и вопило, но уже не " горько " и не " сладко ", а что-то беспорядочное и беспамятное.
 Через час после причаливания жених, мертвецки пьяный, спал на обретённой им " посудине ", а покинутой невесте, пристроившейся под кустом, долго заснуть не давали и путали её то с одной подружкой, то с другой...
 Говорить о любви тут было некому, и Алёша сбежал от этого бедлама.
 Всю ночь шёл он по шпалам к переправе.
 Вот это вспоминается с радостью и даже гордостью - тем, что присутствовал, видел.
 Он, точно от ада, был отведён и перенесён в рай.
 Дорога тянулась по краю широкой излуки, километров в десять - пятнадцать, с высокими тёмно-синими в июльских сумерках берегами, от поспевших трав поднималось душистое тепло, тепло же стекало и с нагретого за солнечный день камня, то и дело встающего слева стеной, а в Байкале спокойной была вода, спокойным было и дыхание его, чуть трогающее свежестью.
 Но тронет тихой воздушной волной и откатит, и уж с другого бока ответный лёгкий порыв.
 Так и шёл в первые часы Алёша: с правой щеки потеребливает прохладцей, с левой ласкает теплом.
 Стемнело поздно, к полуночи, но стемнело только в закрадках, в которые опускалась или отворачивала дорога, жгуче темно и прохладно было в тоннелях, частых и коротких, как каменные бусины на низке...
 А Байкал в остывающем, меркнущем свете всё больше погружался не во мрак, а в сияние.
 Алёша шёл, и огромное водное полотно справа, стоящее от переполненности горкой " перелистывало " цвета: только что было оранжевым и бликующим, играющим с зарёй, затем фиолетовым, кладущим длинные мутные тени, затем изумрудным, с самоцветными вспышками, и становилось всё глубже, всё ярче.
 Уже весь исполинский небосвод, разбрызгивая и трепеща, лежал внизу, уже тысячи дрожливых и коротких огненных дорожек торились там, уже однобокая луна в нижней бездне была полней и полыхала, полыхала искрами, а дальние горы, опрокидываясь, давали таинственные очертания.
 А надо всем этим нескончаемая музыка - и от ласкового чмока воды о камни, и от небесной натуги, и от слабого потрескивания горящих звёздочек, и от неслышного трепетания трав и листьев.
 И от немой песни камня, в эту пору кого-то зовущего, точно тихо и сладко играли рядом склянки.
 Когда дорога поворачивала к берегу слишком близко, Алёша садился на рельс и смотрел, смотрел, уже не видя, не различая ничего, а только всеми порами открывшись, как губка, и натекая, томясь творящимся преображением.
 И чудилось ему, что душа, по-матерински убаюкав его и не притворив дверей, чтобы при первом же зове вернуться, где-то чистится рядом, освобождаясь от всего чужого и низкого, что он неосторожно занёс в неё; и чудилось, что и прежде повторялось в нём это чувство не однажды, что он древний, вечный человек...
 Жизнь научила Алёшу Коренева, что принимать за счастье; в ту ночь, растворившись в байкальской игре и неге, где воедино и мощно сошлись земное и небесное, он был счастлив.
 Что все написанные книги, что все своды мудрости пред этой несказанностью присутствия там, где он был!
 И что все богатства, все победы, все измышления ума!
 Ликуя, кувыркаясь, подныривая верхним под нижнее, играл перед ним мир, ликованием своим обжигал Алёшу - и так хорошо было, точно свечке под огнём, истаивать под этим всеобъемлющим праздничным сиянием, так хорошо было чувствовать свою неотрывность, вместе с камнями и водой, от всего, от всего, что окружало его и было звано на это великолепное зрелище!
 И хорошо было думать, что, чем бы ни стал он после жизни мирской, во что бы ни превратился, он не потеряет счастья в том же товариществе видеть всё это снова; и хорошо было додумываться даже до такого внушения, что потом - то он и станет значить в этом мире неизмеримо больше, что если теперь самой крохотной песчинкой он входит в мир среди мириад подобных же песчинок, то потом, после этой жизни, в жизни другой, весь огромный мир легко сможет поместиться в нём одном, ибо тогда-то он и станет миром больше видимого мира.
 Что-то новое вошло в Алёшу, что-то, чего в нём не было.
 И когда ранним утром в серых туманных сумерках подошёл он к посёлку, откуда отправлялся паром, и, пройдя посёлок из конца в конец, не встретил ни одного человека и ни один звук не окликнул его, показалось Алёше, что его всё ещё нет, должно быть, нельзя ни видеть и ни слышать, что, как в физической жизни происходит обмен веществ, произошёл в нём обмен чего-то незнаемого.
 Следующую свадьбу после этого он провёл так вдохновенно, что всё огромное и богатое застолье онемело, а невеста расплакалась и уткнулась в плечо жениху.
 На него смотрели как на иноземца, привезшего новые слова.
 В кругах, где всё новое и необычное ловят на лету, о нём прошёл слух.
 Пришлось давать телефон Сидейкиных, а сидейкинских девчонок просить записывать заказы.
 Что, свадьба?!
 Тебя, дядя Алёша, зовут на всё свадьбы, без тебя никак!
 Ты расскажи!.."
 Пришлось рассказывать и, конечно, выдумывать, чтобы каждая невеста была феей, а каждый жених принцем.
 Ты что им головы морочишь?- послушав, растерянно сказал Игорь, отец девчонок, высокий тренированный крепыш Алешиных лет, работающий в университете на американском факультете.
 Ты их, златоуст дырявый, без женихов оставишь!
 Они будут твоих женихов искать, а где их теперь взять?
 Ты там ври, где тебе не верят!
 Алёша ответил, он думал об этом:
 Если меня они, на ком клейма негде ставить, если они зовут, значит, Игорь, и они теперешней атмосферой давятся, значит, им кислородная подушка нужна.
 Хоть в редкие, хоть в святые дни, да нужна.
 А что я ещё там вижу, твои девчонки успеют узнать.
 Он жалел Ольгу с Игорем: не позавидуешь родителям, у которых на подросте три невесты.
 Приехали.
 Зал, в который набралось уже десятка четыре гостей, переминающихся группами и заглядывающих в окна, вдруг тряхнуло и накренило - все бросились в прихожую, загалдели, заговорили отрывисто, завскрикивали восхищенно, но, перебивая этот горячий голосовой клубок, раздался твёрдый мужской речитатив, провозглашающий здравицу при встрече новобрачных.
 Ресторанный зал на несколько минут опустел, только мальчик и девочка, вытягивая шеи, стояли на посту у хрустальных чаш, девочка нервно подпрыгивала.
 Алёша Коренев тоже заглянул в прихожую, но оттуда уже выдавливало крайних обратно в зал, там над головами плыли цветы и сыпались конфетти.
 Из прихожей был ход во внутренние службы, туда и увели жениха с невестой, чтобы после машины они могли отдышаться.
 Вот теперь на пять минут перед мальчиком и девочкой собирается очередь, всё ещё шумная, порывистая, похлопывающая и чмокающая друг друга, из очереди церемонно и медленно вытягиваются руки и опускаются то влево, то вправо с наклоном, как при книксене, несут коробки в цветной бумаге с ленточными бантами, раздаётся и захлебывается резкий музыкальный вскрик, продолжения ему долго нет, а затем льётся что-то нежное и идиллическое.
 Появляются официанты в алых жилетках поверх белоснежных рубашек с чёрными бабочками, они катят приставные столики с закусками и ловко, в едином наклоне, стопорят их у боковых рядов.
 Алёша опытным глазом присматривается к приглашённым: свадьба собирается богатая, но по неуловимым признакам несклонная показывать своё богатство.
 Тут цвет какого-то нового общества, ещё не устоявшегося, ещё кипящего в водовороте отбора, ещё в этом водовороте не выработались окончательные правила, говорящие " да " и " нет ", но уже вознесённого на гребень успеха.
 Почти все знакомы и все держатся на равных, но как бы знают какую-то тревожную тайну, которая свела их вместе и никак не может освободить от беспокойства.
 Странно: никого из них Алёша не знает.
 Никого из них он не видел.
 Он живёт в этом городе около двадцати лет, ходит по улицам, заглядывает в телевизор, ещё не в столь отдалённые времена и сам был не из последних.
 Многие из его приятелей пошли далеко, кроме того, городская верхушка, управляющая и стоящая в очереди за властью, всегда на виду,- эти же точно с луны свалились целым десантом и сразу взяли своё положение.
 Вчера их ещё не было, и неизвестно, будут ли завтра, но сегодня вот они здесь, никто из них не решится отказаться от приглашения, чтобы не вызвать к себе подозрительности и не накликать напротив своей фамилии галочку, похожую на курок, который, если он даже никогда не будет спущен, всегда будет взведён.
 Тут много молодых, лет до тридцати, коротко знакомых.
 Но " коротко "- не близко, а недавно.
 Так же " коротко " они здороваются, не вкладывая чувства в приветствие " коротко " перебрасываются фразами.
 И кружат, кружат, то отзываются на сигналы сотовых телефонов, то в задумчивости, требующей движения.
 Молодые женщины затаены, если они при мужьях, или громки и навязчивы, те и другие блистают драгоценностями, в которых только они и разбираются.
 Стайка девиц, по всей видимости подруг невесты, показывает длинные ноги и дисциплинированные, ещё не вздыбившиеся груди и держатся особняком, с прелестным любопытством шушукаясь и наблюдая за передвижением фигур.
 Средний возраст чувствует себя уверенней, среди него заводятся разговоры и слышится сытый смех, дамы без подозрительности изучают костюмы одна другой и добродушно нахваливают, имея такт не удивляться вслух драгоценностям.
 Но и здесь, если присмотреться внимательней, ни голоса, ни натуры не отдаются полной воле; конечно, воспитанность никогда этого и не позволит, тем более на подступах к застолью, но тут не воспитанность высматривается первой причиной, а какая-то удручающая неполнота, точно они недавно только узнали, что для важного проходного балла куда-то им недостаёт двух или трех сантиметров удачи.
 Голоса всё гуще и плотней, гости всё чаще задирают головы, высматривая начало.
 Но, взглянув на часы, Алёша Коренев убеждается, что задержка ничтожная, всего в пять - семь минут, а свадьбы из какого-то неписаного суеверия никогда в назначенный час не начинаются.
 Наконец кто-то решает, что пора, в отдалении, за прихожей, раздаётся заливистый, захлебывающийся звон, он приближается, ликующе бьёт мелкими толчками, и в зал вбегают мальчик и девочка, поменявшие хрустальные чаши на хрустальные колокольчики, и наяривают в них что есть мочи.
 Им не успевают дать проход, они тычутся в большие и неповоротливые фигуры, вырываются к столам и обегают их, словно разбрызгивая благословение.
 Как только звон стихает - в зал вступают жених и невеста, перед ними сам собой образуется коридор, слышатся восклицания, аплодисменты, к невесте бросаются подруги для поцелуев, но жених не даёт ей отвлечься и вслед за порхающим сбоку распорядителем в белом костюме ведёт к столу.
 С опозданием гремит что-то вроде свадебного марша, звучного и полётного, как на тройке с бубенчиковыми переборами.
 Его заглушает грохот стульев при рассаживании и те бодрые, ничего не означающие слова, которые невольно срываются при повороте застоявшегося дела.
 Алёша видит, что свадьбе не быть игровой, проходящей по обряду.
 Может, это и к лучшему.
 Когда в ресторане с чёрными шишковатыми стенами из какой-то вулканической породы и общим холодно-пренебрежительным видом начинают прятать невесту и требовать за неё выкуп, когда подружки невесты фальшиво и завистливо голосят над судьбой пропащей головушки, зыркая по сторонам ведьмиными накрашенными глазами, когда дружки жениха с кривыми ухмылками делают деревянные два притопа, три прихлопа - всё это похоже на балаган и шутовство.
 Для цельного, для сочного обряда нужна деревня, простор, живые лица, нестесненные души - чтоб распахнуться так распахнуться!
 Но не быть сегодняшней свадьбе и гулевой до распущенности и беспамятства, до куража и безобразия - не тот народ.
 Всё тут будет в меру, всё как положено.
 И сама свадьба играется - потому что положено тряхнуть событием, а заодно и карманом.
 Но тряхнуть осторожно, без перебора, чтобы событие не выплеснулось за края.
 Волнение пощипывает Алёшу, в голове неразборчивый, не выстроенный в порядок гул.
 Ничего, ему вступать в свою роль ещё не скоро, а одна - две рюмки коньяку успокоят его и придадут смелости.
 Он уже не сомневается, что на этот раз его выдадут за родственника невесты, за молодого дядю или троюродного брата - этого никто никогда не замечает.
 Жених редкостно, приметно белобрыс, и если бы Алёша хоть раз его встретил, он бы его не забыл.
 Белые волосы на большой голове, белое лицо, широкое и тяжёлое книзу, совсем белые брови над мелкими серыми глазами.
 Прекрасно сшитый двубортный костюм от какого-нибудь итальянского Марко ещё больше оттеняет дымную белизну лица с проступившей дряблостью.
 Он молод, ему нет ещё, должно быть, тридцати, но чувствуется, что опыта и уверенности в нём больше, чем лет, и смотрит он без смущения.
 Смотрит он самоуверенно и устало, точно на это событие и не хватает ему сил.
 Невеста совсем юна, её белое и лёгкое подвенечное платье, сияющее чистотой и новизной, словно не шито, не надето, а столь же нагое, как тело, и есть продолжение тела.
 Она испугана той торжественной казнью, которая предстоит ей при стечении огромного числа людей, собравшихся требовать её публичных мук, на ней нет лица, а лицо было прехорошенькое и полудикое, в котором славянская томность сошлась с азиатской дерзостью.
 Но в непогоду срывай плод прежде, чем он обвис, и под большими, часто моргающими глазами невесты тень, выдающая, что из неё уже испили любовь не вприглядку.
 Господа!
 Господа!- пытается начать тот, кто должен быть дружкой, а здесь он что-то вроде предводителя свадьбы, и по голосу Алёша узнаёт, что с ним он и разговаривал по телефону, ему и обязан своим присутствием здесь.
 Вспоминает он и его фамилию - Сокольский.
 Это высокий лощёный господин с аккуратно постриженной окладистой бородой и сияющими глазами.
 Сокольский вынужден прерваться, ему показывают, что официанты ещё не успели разлить напитки.
 Господа!
 Господа!- снова всплескивает он приятным влажным голосом, но тут ему, сидящему слева от жениха, что-то говорит жених, и Сокольский, прислушиваясь, во второй раз вынужден присесть.
 Господа!- наконец он поднимается решительно и бесповоротно.
 Господа!
 Я прежде всего хотел бы огласить радость, которую каждый из нас здесь испытывает.
 Я хотел бы прежде поздравить вас, ещё до нашего общего поздравления, которое будет обращено к виновникам торжества... хотел бы, вопреки традиции, поздравить гостей с честью находиться здесь и присутствовать при событии, которого никогда не было и не будет.
 Да, утверждаю: не было и не будет.
 На свете случались миллионы, миллиарды свадеб, человек тем и отличается от животного, что он сознаёт важность этого акта... скажем так: бракосочетательного акта.
 Были и канули в вечность миллионы и миллиарды свадеб, но никогда ещё не бывало... я хочу сказать, что все эти миллионы и миллиарды за тысячи лет были только приготовлением к событию, которому мы сейчас свидетели.
 Всё прошлое на земле было только для того, чтобы встретились наконец они,- Сокольский торжественно поднимает руку и устремляет её к жениху и невесте,- чтобы встретились наш друг Георгий, по имени победитель, и наша красавица Елена, по имени царица.
 Звёзды на небе сошлись наконец так, чтобы это произошло.
 Мы не можем, не в состоянии преувеличить значение этого события.
 Оно величественно и великолепно.
 Ура, господа!
 Всякое дело требует ухаживания - поухаживаем же за нашей общей радостью!
 Ура - шампанским!
 Ура-а-а!- гремит в полтораста глоток, в тон высоко взятой ноте, поднимаясь и вызванивая гимн.
 Алёша сидит за первым левым столиком вблизи той половины общего стола, которая занята невестиной роднёй.
 Рядом с невестой мать, женщина моложавая, но блёклая, с лицом учительницы, строгим, усталым и беспомощным; она сидит потупившись, так же как дочь, по внутреннему окрику вскидывает голову, с натянутой улыбкой смотрит на огромный зал, полный чужих людей, затем искоса смотрит на дочь, закаменевшую, ставшую вдруг чужой, уходящую с этого вечера неведомо куда, и с жалостью прислоняется к ней.
 Отец невесты с лицом простоватым и устроенным весело, неунывно, напротив, радостно и быстро перебирает маслянистыми, уже пьяненькими глазами и восторженно крутит головой с вдавленной на волосах полоской от кепки или шляпы.
 Можно не сомневаться, что он - то своим недюжинным интересом к жизни и утомил жену и прежде времени подвёл её к старости.
 Столик Алеши " служебный ".
 Он не сразу догадывается об этом, обычно его устраивают где-нибудь с краешку за главным столом, чтобы придать родственное положение, или уж среди гостей.
 Но сегодня два соседа Алеши явно гости особого назначения, которого они не скрывают: плотные фигуры в сажень в плечах, чесучовые пиджаки с одного прилавка, спокойная напряжённость, выдаваемая лишь взглядами в одну и ту же сторону, куда-то поверх голов вправо.
 У них никак не получается, чтобы один взглянул, а спустя десять или двадцать секунд взглянул второй,- нет, головы поворачиваются одновременно, с секундным опозданием.
 Четвёртое место за столиком занято молодою женщиной, маленькой и хрупкой, заметной только достоинством, с каким она себя держит.
 Над бдением гвардейцев она посмеивается не улыбкой, а принимающимися лучиться глазами, когда она откидывается на спинку тяжёлого стула и приподнимаются под чёрной кружевной кофточкой горки грудей.
 Господи!!- думает Алёша.
 До чего мы все совсем ещё недавно были просты и до чего загадочными сделались теперь!"
 Приподнимается предводитель.
 Господа!- начинает он свой разбег.
 Господа!
 Но взлететь на высоту красноречия ему не дают, кто-то кричит басисто:
 Ну чего ты, Сокольский?!
 Ложка в рот не лезет.
 Всё пересолено, всё переперчено.
 Кто заказывал эту кухню?
 Так не пойдёт.
 Рано,- возражает Сокольский.
 Что вы сразу быка за рога?
 Такого быка и надо сразу за рога.
 Чего тянуть?
 Горь-ка-а!
 И всё-таки рано: подхватывают недружно.
 Сокольский разводит руками, склоняется к жениху с невестой:
 Мне ничего не остаётся, как призвать вас к исполнению воли народной...
 Жених непринужденно поднимается, помогает подняться невесте, осторожно приобнимает её сзади и чмокает в полумертвые холодные губы.
 Когда невеста опускается, её приобнимает с другой стороны мать.
 От вашего воздушного поцелуя слаще не стало,- басит тот же голос.
 Безобразие!
 А ведь скоро свадеб не будет,- думает Алёша.
 Не будет свадеб в их лирической красоте и торжественности, когда не дяди кричат, а хор ведёт от действия к действию, от поворота к повороту.
 Они и теперь редки.
 Всё превращается в чахохбили...
 Почему в " чахохбили ", он не знает и улыбается над собой.
 Потом наклоняется к соседке и спрашивает, понимая, что не с этого следовало начинать знакомство:
 Вам уже кричали " горько "?
 Нет,- отвечает она без кокетства неожиданно струйным, переливающимся голосом.
 Я этого не заслужила.
 А вам кричали?
 Тоже нет.
 В первый раз Алёша Коренев женился ещё в университете, женой его стала студентка на курс младше его с филологического факультета, девушка очень начитанная и красивая какой-то томной, загадочной красотой, которая могла превращаться, как выяснилось позже, в слепое и отсутствующее выражение.
 Она всегда была спокойна и чуть флегматична, говорила неторопливо и правильно, без обычных для большинства возвратов, чтобы пояснить мысль, глядела пристально и завораживающе.
 Эта способность завораживать была у неё природной, она смотрела так, как Бог устроил - без нарочитости и вопросительности, с мистической и требовательной мягкостью, под которой тебе становилось неловко, словно ты не весь здесь, перед нею, и что-то важное скрыл.
 Казалось, что и скрыл - то не худшее, а лучшее.
 Это и озадачивало, и пугало, и тянуло.
 В читальном зале научной библиотеки каждый завсегдатай привязывался к одному и тому же месту, и Алёша больше месяца придвигался к ней, сидящей у окна, всякими хитроумными способами отодвигая всех, кто оказывался на пути.
 Когда это удалось и он победно шлепнулся рядом, она взглянула на него с печальной снисходительностью, будто знала каждый шаг его приближения и говорила, что цель привлекательней, когда она вдали.
 Ну вот теперь моё место здесь,- сказал он тоном, засталбливающим золотую жилу, и, не дождавшись ответа, продолжал:- Я бы на вашем месте сказал:" Не упадите "...
 Да падайте,- дружелюбно засмеялась она.
 Не жалко ".
 А вы знаете, меня хоронить будут с почестями ".
 Конечно, вас похоронят вместе ",- нашлась она и каким-то образом сумела накрыть своё лицо печалью.
 Его известность в университете на последнем курсе была не спортивной и не музыкальной: за год до того в научных трудах была опубликована статья за подписью студента физмата и профессора - специалиста по теоретической физике по теме, в которой, оказалось, рылись военные.
 Когда имена профессора и студента стоят рядом, студента невольно ставят на первое место, и слух об Алёше, как о будущей звезде, разошёлся по всему университету.
 Его подогрела заявка на Алексея Коренева в закрытый " ящик " при распределении.
 Из полутора тысяч ежегодных выпускников 1490 выходят в общие ворота, и только за десятью ненормальными, протирающими до дыр лучшую пору молодости в библиотеках и лабораториях, охотятся заранее и уводят через особые калитки.
 Но в " ящик " Алёше поехать не пришлось.
 Жена, та самая девушка, к которой он продирался в читальном зале сквозь вереницу в шахматном порядке уткнувшихся в книги фигур, не захотела, чтобы его и её спрятали в золотую клетку.
 Он пошёл в лабораторию, от месяца к месяцу всё ярче сияя своим именем, через полтора года у них родился сын, а через два они получили трехкомнатную квартиру в новом доме улучшенной планировки в центре города.
 К тому времени, защитив диссертацию и став завлабом, он взлетел на первую высоту, его приглашали на конференции, на конференциях дважды делали заманчивые предложения, но надо было покидать город, уже обжитый, уже привечающий его, и он не решился.
 Жену звали странно - Дагмара, что-то не то скандинавское, не то цыганское.
 Подтрунивая над ним, она говорила, красиво откидывая голову:" Ты так же прост, как твоё имя,- и как я раньше не обратила на это внимания?
 Знаешь ли ты, что человек рождается с именем, вернее, он рождается под имя, которое само нашептывает себя ".
 С этим Алёша готов был согласиться, демоническое в ней, звучащее и в имени, прорывалось часто.
 Да, свадьбу они не играли и " горько " им не кричали, она не захотела свадьбы, на которой настаивали её родители, любившие Алёшу.
 Теперь ему кажется, что она с самого начала не верила в прочность их брака и поостерегалась свадьбой, как завязываемой при рождении пуповиной, закреплять надёжность их общей жизни.
 Они прожили вместе семь лет.
 И то много.
 Прожили мирно, с редкими и безгрозовыми ссорами, не оставляющими ран на сердце, прожили ровно.
 Алёша любил жену и продолжает, несмотря на недоумение, что же это было между ними, любить до сих пор.
 С первого дня она была чуть снисходительна к нему, чуть капризна, чуть лукава, но совсем незаметно, горячилась до искр, ничего не делала до самозабвения и, бывая игривой, покладистой, ни с того ни с сего вдруг усмехалась над собой и возвращалась в себя, принималась смотреть на Алёшу, приоткрыв губы от внимания, длинным тревожным взглядом, точно измеряя снова и снова.
 Нисколько не желая обидеть его, а только из неумения держать в себе то, что просилось наружу, однажды сказала:" Мужчина должен быть грубым и сильным, как зверь, у него должно быть имя Трувор или Рюрик ".
 Уж не хочешь ли ты, чтоб тебя поколачивали?"- в недоумении спросил Алёша.
 И нельзя было понять, соглашается ли она, когда отвечала с затаённым обращённым в себя смешком:" Хочу, чтоб от меня пух и перья летели!
 Мягкость его она принимала, должно быть, за слабость, самоуглублённость - за неуверенность; теперь, оказавшись в своём пиковом положении и зарабатывая на хлеб занятием явно не мужского происхождения, Алёше невольно приходится соглашаться, что не так уж его Дагмара была и не права.
 Прочность человека проверяется в конце концов на дыбе, а не в спокойной обстановке.
 Он в чувстве своём уходил в неё без остатка, она и в любви была раздвоённой и снисходительной.
 Эта заметная несоразмерность и раздражала, и пугала Алёшу, но он замечал, что от неё страдает и она и что дело не в разных темпераментах, не в разных чувственных фигурах, а в каком-то дальнем, глубинном несходстве, уходящем в неизвестно какие дебри.
 Потому Алёша не удивился, когда Дагмара коротко и спокойно сказала, что им надо бы разойтись.
 И добиваться разъяснений не стал.
 Правда, неприятно было то, что пришёлся их развод на ту пору, когда делилось и разрушалось всё - государство, земля, вера, история, законы и взгляды.
 Оказывалось, таким образом, что и семья их попадала под те же общие развалы, свалившие пол мира, и можно не искать виноватых внутри семьи.
 Да и что толку искать?
 Всё рушилось и разбегалось, всё.
 Рождённые под разными звёздами пришли в неистовство друг против друга, когда заканчивающееся тысячелетие неосторожно показало начало тысячелетия нового, и общая тревога обуяла всех, кто волею судеб оказался под этими роковыми знаками.
 Они разменяли квартиру, Алёше досталась однокомнатная за плотиной.
 В то же время Алешину лабораторию закрыли, и он остался без работы.
 От двух крушений кряду он растерялся, пошёл в один научный институт, в другой, третий, все они ещё недавно сманивали Алёшу к себе, и все теперь беспомощно разводили руками.
 В четвёртый из милости взяли, но заниматься там пришлось не своим делом, и работал он без души, в постоянном оцепенении, по вечерам пытаясь читать, подолгу вспоминал, был сегодня на работе или нет, и без сожаления попал под вал сокращений.
 Всё шло неумолимым своим ходом, меняющим местами великое и низкое.
 Так же пошло и дальше.
 Во второй своей женитьбе винить, кроме себя, Алёше было некого.
 Ни ход звёзд, ни ход чисел до столь ничтожного и миллионы раз происходившего во все времена случая опускаться не стали.
 Однажды его застала наедине с собой в постели низенькая, с резиновым упругим телом девица с гортанным голосом и принялась этим голосом выговаривать, что это он себе позволяет, а уже через пять минут напевать весёлую и пошлую песенку.
 Потом застала там же, в его квартире, во второй раз, в третий, в пятый, сочла, что это неудобство терпеть дальше нельзя, и доставила чемоданчик.
 Алёша ахнуть не успел, как на него медведь насел.
 Не лучше, не легче медведя.
 Эта неказистая женщина, ходившая нараскоряку, выворачивая носки, играющая при ходьбе пухлыми ягодицами, в которой не водилось ни ума, ни обаяния, ни нежности даже по забывчивости, а одно только упорство,- женщина эта была до того проста и откровенна, что надо было не потерять голову, как говорят в тех случаях, когда происходит затмение от любви, а не иметь головы вовсе, заложить её в ломбард или по рассеянности где-то забыть, чтобы не разгадать её с первого же взгляда.
 С налитым бесстрастным телом, не пропускающим женского электричества, без чувственных изгибов и тех переливов, от которых замирает беспамятно сердце, с прямыми плечами и короткими ногами, сделанная уж очень беззатейливо и устало - и это после Дагмары!- она ничуть и не заботилась исправлять в себе ничего ни упражнениями, ни диетой.
 Звали её Вера; пред нею вся теория Дагмары об именном выражении сущности человека разлеталась в прах.
 По жизни Вера шла напролом и одерживала победы.
 Всего три года назад приехала она с десятью классами из небольшого посёлка, выучилась в городе на массажистку, успела поработать в наспех сбежавшейся оздоровительной команде, которая вскоре распалась, после этого устроилась в одну из новых и бесчисленных страховых контор, работающих только с долларами.
 Ей нужна была квартира, чтобы принимать пациентов для массажа, и телефон при квартире, чтобы обзванивать страхклиентов.
 Спикировав на Алёшу, она получила и то и другое.
 Затем получила законный брак, на который Алёша пошёл уже с трезвым, но обожжённым умом, как бы из мести самому себе за головотяпство и все свалившиеся на него неудачи.
 Неудивительно, что новой хозяйке после этого показалось в квартире кое-что лишним, начались скандалы с криками и визгом, толпящиеся за массажем люди заполняли единственную комнату, донельзя вульгарный, со слащавыми ужимками голос по длинному и неубывающему списку уговаривал простаков застраховать свою жизнь в старинной французской компании.
 Всё это стало невыносимо, он сбежал.
 Из милости дал ему проректор университета в общежитии комнату.
 К середине жизни остался Алёша совсем без ничего.
 Где-то есть деревянная родина с заброшенными могилами бабушки с дедушкой и отца, которым уже ни от кого не услышать наследный шепоток - все разъехались.
 Где-то есть мать, доживающая свои сухие годки в другом городе, у его сестры.
 Где-то есть сын, ничего от него не взявший, совсем чужой, при редких встречах томящийся от скуки.
 И где-то были призвание, работа, Россия - теперь оборванные, занесённые непогодой...
 И где-то он... иногда так трудно отыскать себя по утрам, после сна; всё кажется, что он должен быть где-то в другом месте.
 Горька-а-а!- требовательно раз за разом кричит свадьба, уже распаренная и азартная, уже несущаяся вскачь и криком этим подгоняющая движение.
 Уже стоит весёлая галда, гремит посуда, на которой идёт немилосердная расправа после великолепного выхода официантов с подносами, уже со стороны комментируют поцелуи новобрачных и подходят с дальних столов обняться с ними.
 Уже невеста глядит смелее и на лице её разгорается румянец, а губы начинают вздуваться, и она, прикрываясь, облизывает их и пытается вдавить внутрь.
 И всё же свадьба так и не нашла крылья и не взлетела порывисто и красиво, сияя удалью и разноцветьем обряда, не превратилась в красочный въезд в новую и преображённую жизнь, она так и осталась в ресторанных стенах, нанятых для сидения.
 Всё ещё после " горько " мать невесты с лицом учительницы пугается и сжимается, наклонясь к мужу и пытаясь, должно быть, остановить его от излишней лихости, когда " горько " оглушительно кричит он ей в самое ухо.
 Сокольский, правивший свадьбу, стал незаметнее, зато на первой её боковине, столика за три от Алеши, явился басистый заводила, подающий команды, кому подниматься со здравицами, и всякий раз после его решительного голоса гвардейцы за Алешиным столом с облегчением берутся за ножи и вилки.
 Уже и Алёша оглядывается на Сокольского: пора бы, потом будет поздно.
 Но ещё поднимается сам жених с по-прежнему бескровным, точно напудренным, лицом и подламывающейся улыбкой.
 Друзья!- обращается он, приспуская на глаза веки, бесстрастным и сильным голосом.
 Странно слышать от него это слово, никак здесь не подходящее, но, произнесённое дальше в другой интонации, оно всё расставляет по местам.
 Чего так навалились - то?
 Друзья!..
 Дело только начинается, а вы уж нас с Еленой заездили.
 Горько " да " горько " без передышки!
 А чего " горько - то "?!
 Давно уж сладко.
 Это нам горько.
 Смотрите, как бы мы не заставили вас сластить.
 Все смеются - и откровенно, и нарочито громко.
 Бас кричит:
 Начинай с меня, свет ты наш жених Иванович.
 Я первый на очереди.
 Ты не умеешь.
 Я - то?!
 Я - то?!
 Бас, оказавшийся огромным дядей с огненной лысиной, легко приподнимает над столом завизжавшую, забившую руками и ногами соседку, ловко перехватывает ей руки и размашисто, гулко чмокает прямо в ядовитые красные губы.
 Смех переходит в грохочущее стенание.
 Умею?- перекрывая без усилия шум и красноречиво вытягивая губы со следами краски, интересуется бас.
 Жених, не отвечая, наклоняется к невесте, она, вмиг поняв, что от неё требуется, кокетливо подставляет ему лицо, но он медлит, и тогда она, вытягивая шею, а затем и тело, вся выструниваясь и приподнимаясь, не переставая улыбаться, сама целует его в подставленные губы и, отрываясь, хватая воздух, ахает.
 Удивительно: это вроде бы и показной, но не разыгранной, пойманной на лету сцены оказывается достаточно, чтобы разгорячённый зал притих.
 Это ещё не вся любовь!- таинственно провозглашает Сокольский, дожевывая и вытирая рот салфеткой, также на лету ловя удачный момент.
 Он только чуть приподнимается, чтобы встретиться глазами с Алешей, кивает ему и продолжает:- Со стороны невесты имеет честь сказать напутственное слово молодоженам...
 Алешино имя он забыл и смотрит на Алёшу с укоризной.
 Мы все тут, господа, сегодня друзья или родственники,- выкручивается Сокольский.
 Послушаем нашего друга и родственника.
 Ну вот, пришёл и его черёд.
 Алёша поднимается.
 Он замечает, с каким удивлением смотрит на него невеста и мелконько качает головой её мать, отвечая на молчаливый вопрос.
 Никто тут Алёшу, своего друга и родственника, не знает, едва ли и жених с невестой были предупреждены о его номере.
 Стоит сделать паузу, и её опять заполнит гвалт.
 Алёша должен начать сразу.
 Да, было, всё было...- вдруг выхватывает он первое попавшееся, чувствуя, что потерял приготовленное начало, и торопливо и безрезультатно роясь в памяти.
 Были свадьбы, была любовь.
 Всякая бывала любовь...
 И мелкая, которая и следа не оставит, и такая, что солнце любуется и греется.
 Само солнце греется.
 Мы все дети любви, и уж от этого одного так её, кажется, должно быть много, что только ею и дышать, ею с утра до вечера и жить.
 А поглядишь внимательно - нет, на всех любви не хватает... на всех не хватает,- в полной растерянности повторяет он.
 На кого любви не хватает, тот пускай картошку чистит,- перебивает бас и получает свою порцию смешков.
 Алёша без обиды косится на него, уже скинувшего пиджак и поводящего короткой мощной шеей над синим воротничком, на котором победоносно сидит круглая голая голова со сдвинутым ко лбу лицом; крупные черты на лице сложены в откровенную и счастливую ухмылку.
 Взглянув на это лицо, Алёша вдруг понимает, что нет, не дадут ему сказать здесь приготовленное, уже вспомнившееся и подвинутое памятью на первый план, что публика эта, многоопытная и всем пресыщенная, пышущая самомнением, как отменным здоровьем, таит в себе, похоже, ещё и трещину соперничества.
 Свадьбой её, эту трещину, хотели, должно быть, загладить, чтобы привести впоследствии дело к полной мировой, но на винных парах она заупрямилась.
 Нет, не будут здесь слушать ни оды, ни баллады о любви, снова и снова будет обрывать Алёшу бас, сделает из него козла отпущения.
 И Алёша вдруг решается.
 Была у него одна то ли сказка, то ли притча, сказавшаяся сама собой в один из вечеров, когда он искал какие-нибудь связные и свежие слова, которые могли бы обратить на себя внимание, как обращает его в любую минуту невинность в подвенечном платье.
 Об этом Алёше и мечталось: сказать - как в душу невесты в минуту свершающегося счастья заглянуть, поймать хоть несколько слов из непередаваемого чувства.
 Он искал эти слова, слова нежности и тревоги, но неожиданно и строго нашепталось ему совсем другое и сложилось в картину, печальную, взыскующую и неразгаданную, которую Алёша старался держать при себе, боясь, что он может передать её неверно, но сегодня делать нечего, сегодня у него другого выхода нет.
 Или пан, или пропал.
 Послушайте,- говорит Алёша, вдруг совершенно успокаиваясь и обращаясь к жениху и невесте, а затем и ко всему застолью.
 Я хочу рассказать вам притчу, надеюсь, она будет здесь кстати.
 Эта история касается всех нас.
 Он делает короткую паузу, и, когда начинает свой рассказ, голос его звучит строже и таинственней.
 Там, в дальних и скрытых просторах Господа Бога,- говорит он, устремив глаза поверх столов на трепещущую под сквозняком штору на большом окне напротив,- в тех чертогах, где находится небесная канцелярия, заседает совет, как всегда по понедельникам, отданный земным делам...
 Господи!- вдруг закатывается кто-то мельконьким, донельзя удивлённым неудержимым смехом.
 Господи-и!
 Это ж надо!
 О-хо-хо!- уныло, без всякой бравады, отзывается бас.
 Но Алёшу уже не сбить.
 Он продолжает:
 Да, проходит совет.
 И решается на нём, представьте себе, женский вопрос.
 Господу давно уже докладывали, что от женщин поступают странные заявления, навеянные новым духом последнего времени, но Господь, не доверяя духу последнего времени, всё медлил.
 Но дальше откладывать становилось нехорошо, надо было решаться.
 И Господь дал наконец указание собрать всех, кто занимался в поднебесной этим деликатным делом.
 Начинай,- кивает Он французской святой, больше всех досаждавшей ему приставаниями по женским запросам.
 Что они просят?
 Французские женщины,- с улыбкой отвечает святая,- хотят быть красивыми.
 Разве они не красивы?
 Через одну, Господи, через одну.
 А от этого много обид и ссор.
 А они бы все хотели быть счастливыми.
 Где я для них красоты наберусь?- бурчит Господь, размышляя, хорошо ли это будет - всех француженок сделать красивыми.
 От них и так много беспорядка в мире, и так многие отвращения от образа и подобия.
 А они, Господи, всё учли, всё учли,- тараторит французская святая.
 Тебе хлопот не сделают.
 Они хотят быть такими же красивыми, как Симона Синьоре.
 На одно лицо?
 Да, они избрали его идеалом.
 Господь замирает в невесёлом раздумье.
 Что там, внизу, в самом деле, происходит?
 Какая их муха укусила?
 Сплошь одни Симоны Синьоре!
 Но ведь это же в конце концов некрасиво!
 Почему они не понимают?
 Кто их там мутит?
 Как тебе это нравится?- спрашивает Господь у секретаря, сидящего за протоколом сбоку и очень похожего на Иоанна Златоуста, который при земной жизни не однажды откровенно высказывался о женском поле.
 Одни Симоны Синьоре!
 Куда она там у нас определена, эта Симона Синьоре?
 Куда полагается, туда и определена!- сурово отвечает секретарь.
 Ладно.
 Пиши: удовлетворить просьбу французских женщин.
 Пересмотру не подлежит.
 Заявления на пересмотр не принимать,- наказывает Он французской святой.
 Что ещё у нас?
 Поднимается итальянская святая...
 Алёша делает паузу и осторожно оглядывает зал.
 Жених сидит набычившись, со скрещёнными на груди руками, откинувшись на спинку стула, прищурив один глаз, и смотрит на Алёшу прицельно, словно давая ему оценку сквозь мушку наведённого ружья.
 Невеста часто - часто моргает чёрными накрашенными ресницами и хмурит лоб, пытаясь понять, к чему ведёт этот странный человек, выдавший себя почему-то за её родственника, и кажется ей, что от самозванца ничего хорошего ждать не приходится.
 Сокольский тревожно и таинственно улыбается, наигрывая головой под какой-то весёлый мотив.
 Соседка Алеши, неудобно задирая голову, слушает его со спокойным и грустным вниманием и отрывает глаза, только чтобы свериться, как принимает его слова зал.
 Зал возится, побрякивает, пошумливает вполголоса, но всё-таки слушает, всякое чудачество невольно вызывает интерес.
 Поднимается итальянская святая,- продолжает Алёша.
 Поднимается и говорит: итальянские женщины также просят о красоте.
 Этим - то зачем?!- ещё больше поражается Господь.
 Они же красивы!
 Красивы через две на третью.
 Хотят всё.
 Под Софи Лорен.
 Господь тяжело вздыхает и, нахмурив от напряжения лоб, устремляет Свой взор за великие тыщи километров, разостлавшиеся до Италии, которую Он любит в особенности.
 И смотрит неотрывно минут пять.
 А вернув взгляд, с болью говорит:
 Удовлетворить.
 Поднимается английская святая:
 От английских женщин такое же заявление.
 Красивы через девять на десятую.
 Под кого?- устало спрашивает Господь.
 Под принцессу Диану.
 Развратница!- с чувством докладывает секретарь.
 Мужу изменяла и на весь мир бахвалилась.
 Опозорила королевскую семью и всю английскую нацию.
 Удовлетворить!- решительно повелевает Господь.
 Всех удовлетворить!
 Кто там ещё у нас - занести в протокол, волю свою я даю.
 И записать, кто какую красоту выбирает.
 Продолжайте, я слушаю.
 Наступает молчание.
 Никто больше не поднимается для принесения просьб.
 Господь ждёт, полагая, что Он, может, своим решительным и рассерженным голосом напугал находившихся перед Ним заступниц тех земных народов, среди которых они просияли и которыми были посланы на небесное заступничество.
 На кого хотят походить русские женщины?- спрашивает Он.
 За Русь предстательствует на совете княгиня Ольга, первая русская святая.
 Она поднимается с поклоном и говорит:
 От русских женщин таковых пожеланий не поступало.
 Почему?- спрашивает Господь.
 Или Русь не родила такой красоты, которая желанна была бы для всякой женщины?
 Русь Твоей Милостью, Господи, рождает дивную красоту.
 Ты это знаешь.
 На Русь за невестами ездят со всех концов земли.
 Но на Руси испокон веку почитается та красота, которая украшается душой.
 Нам идольское наваждение перенимать негоже.
 Не для того мы, Господи, тысячу лет назад к Тебе обратились своею душой.
 Господь долго сидит в задумчивости, ни на кого не глядя и не усаживая княгиню Ольгу.
 Тяжелы Его думы, печальны глаза, и обозревает Он за эти минуты, должно быть, из края в край всю Россию.
 Наконец Он встряхивается, находит собрание неоконченным и рассеянно роняет:
 Удовлетворить.
 Как так?- пугается княгиня Ольга.
 Мы не просили.
 Мы ни о чём не просили, Господи!
 Господь кивает ей со слабой улыбкой и диктует для секретаря:
 Дать удовлетворение русским женщинам, чтобы они оставались одна другой краше.
 Всё.
 Заканчиваем с женским вопросом.
 Всем сестрам по серьгам.
 Всем сёстрам по серьга-ам!- повторяет Он напевно и жестом отпускает от себя небесное сестричество.
 Он задерживает одного секретаря.
 Когда все расходятся, спрашивает у него, как у равного:
 Чем всё это закончится?
 Господи!- пугается тот.
 Почему Ты спрашиваешь у меня?
 Мне страшно.
 Господь кивком головы соглашается с ним и произносит:
 Жалко их.
 Если они не удержат возле себя любовь, у них ничего не останется.
 Это последнее.
 Запиши в своих книгах: я с трудом нашёл последнюю надежду.
 Это уже не та любовь, которая заповедовалась две тысячи лет назад.
 Это всего десять капель от той.
 Десять капель.
 Но если бы они нашли нужным снова начать с этих десяти капель...
 Согбенно, под тяжестью ноши, которую неустанно несёт Он, Господь выходит за дверь.
 Алёша делает шумный выдох, показывая, что наконец - то рассказ его окончен, обводит зал вызывающим взглядом смельчака, готового принять за свою дерзость любое наказание, и голосом, также спустившимся с небес на землю, отрешённо добавляет:
 Мораль, по-моему, ясна.
 Любви, любви и любви нужно пожелать новой семье.
 Пусть вам всегда будет вместе хорошо,- с неловкостью обращаясь к жениху с невестой, невыразительно говорит он.
 Слишком велик переход, совершённый им за две - три минуты от свидетельства высочайшего, в которое он невольно поверил и сам, пока говорил, до самого рядового, где всё кажется незначительным и давящим.
 И вдруг Алёша чувствует, что его снова возносит горячечным порывом, неудержимо тянет досказать, перевести на язык юности, и пусть наивно, пусть по-ребячьи, но надо, надо!
 И, торопясь, захлебываясь, пугаясь, пугаясь своей смелости, занявшей и без того слишком много времени, он восторженно и болезненно выстанывает:- Знали бы вы, какое это счастье - любить, испытывать влечение... да нет, какое там влечение!- испытывать постоянную потребность друг в друге, когда одному не хватает без другого ни света, ни воздуха.
 Как это назвать: тебя нет без него, и нет его без тебя, совсем нет, будто так и задумывалось с самого начала: быть вместе.
 Это второе рождение - от любви, от близости, преображение в лучшее...
 Волшебное наваждение: всё поёт в тебе, в тебе и восторг, в тебе и слёзы, и обещания, и тысячи лет жизни на земле, и такое прозрение, что становится тесно в себе!
 Всё небо по ночам выписывает только два имени, твоё и его, и нашептывает вслух, все звёзды хором повторяют ваши имена.
 А уснёшь - сны какие! прямо величественные, будто твоя любовь объяла всю вселенную и отныне только ею и будет строиться мир.
 С какой радостью и нетерпением просыпаешься по утрам! как сердце бьётся! как подгоняешь солнце, чтобы скорее его увидеть!
 Его, его увидеть; без него нет уже и минуты в жизни!
 Всё.
 Извините!- на ходу обрывает Алёша себя, чувствуя, что душа просит пощады, и с незрячими глазами опускается на стул.
 На него смотрят и с неловкостью, и с сочувствием.
 Невеста с матерью, бросая на него взгляды, переговариваются, невеста на чём-то настаивает, мать не соглашается.
 Официантки в расшитых передниках, дождавшись паузы, ловко и бесшумно убирают грязную посуду и наставляют чистую - и как только исчезают они, выплывают торжественным выходом с поднятыми тяжёлыми блюдами официанты и Сокольский кричит:
 Всё!
 Принимаемся за гуся!
 Тоже, бедняга, любил!
 Полагается!
 Горь-ка-а!- объявляет бас и пытается опять расцеловать соседку, но над ним кто-то нависает, и два гвардейца за столом Алеши немедленно привстают, потом медленно опускаются.
 Горь-ка-а!
 Потом с круга между боковыми рядами поёт толстушка, загорелая до черноты, вертлявая, играющая микрофоном в руке, как циркачка, в открытом со всех сторон, переливающемся огнями красном платье, и резкий голос её, перекрывающий гитару, скребёт Алёшу по сердцу.
 Он смотрит на гитариста, высокого румяного парня с запорожскими усами, пританцовывающего перед певичкой, вприсядку ходящего перед нею кругами, пытается собрать в единый смысл выбрасываемые с лихостью певичкой слова, но в ушах стоит лишь разудалый гик.
 Потом пытаются петь все вместе, начинают песню, вторую, третью, но ни одной закончить не могут.
 Потом танцуют под магнитофонные записи, но всё шейки да брейки, которым Алёша не обучился, и он, как старообрядец, невпопад новым ритмам, ходит поодаль, приобняв соседку по столу, в танговой раздумчивости.
 Соседка ему по плечи, он задевает подбородком её голову и дышит каким-то тонким и дурманящим запахом.
 Она назвалась Асей.
 Это Таисья, Анастасия, Агнесса, Евпраксия?- пытаясь придать своему голосу иронию, спрашивает он.
 Анастасия.
 Жених, не покидая своего места, разговаривает с Сокольским, тот волнуется и выбрасывает перед собой, что-то доказывая, руки.
 Невеста и её мать заняты отцом, уже давно пьяненьким, всем улыбающимся, с весёлой досадой он отпихивается от них.
 Длинноногие девицы разобраны самыми удалыми молодцами и отдельным кругом, хвалясь гибкой, чувствительной и порывистой молодостью, ходят, едва не выдергиваясь из себя, в страстном полуживотном танце.
 Наконец и жених с невестой врываются в этот круг, и танец становится ещё горячей и отчаянней.
 Из чепурильни с восторгом выглядывают мальчик с девочкой, которых собрались уводить по домам, плечи их подергиваются, ноги приплясывают, лица нервно и развязно, как у театральных кукол, ходят ходуном.
 Алёша выговорился, недоволен собой, представ в роли проповедника, опоздавшего с проповедью, и говорить ему ни о чём не хочется.
 Но рядом с этой девушкой ему уютно, он качается в танце, как на волне, ни к чему себя не понуждая, и чувствует, как успокаиваются и сердце и мысли.
 Ну их!"- думает он сразу обо всех и обо всем уже без раздражения, примиряясь и с сегодняшним вечером, и с самим собой, и с тем, что будет завтра и послезавтра.
 А ко мне на свадьбу вы придёте?- спрашивает девушка, явно заинтересованная его ролью на свадьбе и поднимая на него широко раскрытые, спокойно лучащиеся глаза.
 У вас скоро свадьба?
 Придётся поторопиться,- с наигранной лукавостью говорит она.
 Вы пользуетесь популярностью - как бы мне вас не потерять.
 Ой, да говорите что угодно!- с лёгким раздражением отзывается он.
 Мне не хочется больше ни на что обижаться.
 А я не хотела вас обидеть, честное слово.
 Музыка перестаёт бить, сменяя кувалду на напевные рожочки, и опять слышен гомон, стоящий над полупустыми столами.
 Жизнерадостный бас среди танцующих по-охотничьи крадётся к своей партнёрше, тоже весёлой, повизгивающей, приседающей на месте толстушке с маленькими глазками и вывернутыми губами, и вдруг отпрядывает от неё и начинает заходить с другой стороны.
 Ищут какого-то Васю, по-видимому шофёра, громко выкликая его, под руки уводят отца невесты, в распахнутую дверь от реки нахлестывает сырой свежестью.
 Когда Ася, улыбаясь, поднимает лицо, на нём проступают бледные затёртые веснушки.
 А вы здесь как, с какой стороны?- спрашивает Алёша вяло, кавалер в нём не проснулся.
 Я так же, как и вы, с десятой стороны.
 Я здесь никого, кроме одной дамы, не знаю.
 Кто же вы?
 Ни за что не угадаете.
 О, помилуйте!
 Алёше впервые удаётся без усилий рассмеяться.
 Ныне гадать... таких кроссвордов ещё никогда не было.
 Новое на новом и новым погоняет.
 Кто же вы?- уже свободней и настойчивей переспрашивает он.
 Смеётся и она, совсем без игры:
 За нашим столом двое... вы догадались, кто они?
 Гадать не надо.
 На них написано.
 На мне, значит, не написано.
 Я оттуда же.
 Алёша невольно отстраняет её на вытянутые руки и замирает:
 Вы?
 Я.
 Господи!
 Ну что вы можете?
 Такая...
 Вы что - комаров от своей дамы отгоняете?
 Вот такая,- она снова приводит его в движение и ничуть не обижается на " комаров ".
 Ещё какая!- добавляет она не без гордости.
 Вы что-нибудь слышали об у-шу?
 Какие-то восточные бои.
 Да, примерно.
 Потом они снова сидят за столом, уже одни, без гвардейцев, и едят мороженое.
 Свадьба пошла на убыль, поредела, она всплескивает ещё то смехом, то вскриком, то песней, но все заняты собой, и стоит сытое, с неряшливым подзвоном, животное ворчание.
 Алёша слизывает с чайной ложечки розовую студенистую сладость, переводит взгляд с утомлённой, нахохлившейся невесты на свежую, как в начале вечера, Асю и задумчиво говорит:
 Вы не вы и я не я.
 Чудеса в решете.
 Но скажите, свадьба - то сегодня была настоящая или нет?
 Поздний вечер, дозревают и уплотняются сумерки, но ещё не темно и видно хорошо, разборчиво.
 Алёша доходит по набережной до моста через реку, любуясь тёмной синевой быстрого бугристого течения, в котором струи ни с того ни с сего вдруг бросаются с наплеском в сторону и опять выравниваются.
 Над низовьем реки, ныряющей за поворотом в деревянный окраинный город, бархатно стелется над фарватером серый дым и приглушенно постукивают берега.
 Тепло, мягко, ощущение себя растворено в воздухе, точно в этот только час ты можешь оставить знакомую фигуру и поплавать в высоте.
 В этот час город не превращается ещё в тоскливые руины, каким он кажется ночью, но и не выставляется таинственной громадой, каким кажется днём.
 В его полной вялой очерченности выстраивается что-то уже окончательно отошедшее, глядящее безмолвно.
 Сегодня это уже не тот город, что был вчера, и завтра будет не тот, что сегодня.
 В нём так многое меняется, что, если бы удалось подсчитать, выстроить эти перемены в один ряд и окинуть взглядом, от удара долго не пришёл бы в себя.
 Но они растеряны среди прежнего и среди прежнего принимаются за естественное и неизбежное обновление клеток одного и того же организма, хотя, может быть, это уже другой организм.
 Может быть, раком страдают не только люди, но и города, государства, только " раковые " города живут дольше.
 А как хорошо, верно, как славно пройтись по городу в такой час!
 Прохожих мало, теперь боятся темноты и прячутся заблаговременно, но, если кто решился остаться в улицах, страшное не кажется ему страшным.
 Он доверяет чувству безопасности, как честному слову, звучащему в воздухе, и под его защитой, если город будет заминирован, пройдёт и сквозь мины.
 Как хорошо не знать ни о чём плохом, что здесь сегодня случится, и просто шагать и шагать, полагаясь на силу своей безвинности и доверчивости, и думать, вспоминать, строить несбыточные планы.
 К Сидейкиным стучаться поздно, в общежитие не хочется.
 Но если не ехать, а так вот и идти неторопливо и по-свойски, так вот и остаться в состоянии усталой и чувствительной пытливости, он дойдёт незаметно и не раньше чем через час.
 Алёша соглашается: так и надо сделать.
 Вечер субботний, и машин мало, город наполовину разъехался по дачам.
 Можно пойти обходной дорогой, где он давно не бывал и по которой когда-то бегал в университет.
 Университет... да, тогда был один университет и это был университет, а теперь каждый техникум, каждое училище из недорослей зовётся университетом.
 Как будто ворованное чужое им прибавляет учёности.
 Алёша идёт вдоль трамвайной линии, вслед за нею поворачивает влево, огибая четырехэтажный зелёный дом, в котором он когда-то часто бывал.
 Здесь жила с родителями Дагмара, отец её, Вячеслав Романович, с насупленными бровями и сухими глазами, имевший мрачноватый вид, но человек добрый, говоривший ровно столько, сколько требуется, ни слова больше и ни слова меньше,- отец Дагмары, начальствующий энергетик, в городе был известен и ездил на " Волге ".
 Кого теперь удивить " Волгой ";" самый быстроходный в мире трактор ", с усмешкой говорят о ней, но тогда " Волга " кое-что значила и кое-что о хозяине говорила.
 Алёша потому вспоминает о " Волге ", что во дворе для неё стоял высокий кирпичный гараж, чистый, просторный, пахнущий деревом от вагонки, сложенной в нижнем полуподвальном этаже, где мастерская.
 В этом гараже Алёша несколько раз ночевал.
 Дагмаре нравилось приводить его сюда вечерами, уже после того, как приезжал отец, подолгу сидеть в машине, играя с ним, ласкаясь и отпрядывая, испытывая себя на прочность, томно щурить колодезной темноты глаза, в которых стояли звёздочки, говорить с изнеможением, а потом весело заявить:" Ты знаешь, я после этой пытки лучше сплю "- и убежать, замкнув его снаружи на два тяжёлых замка.
 Утром она прибегала чуть свет, наскоро прибранная, зябко поводящая плечами, но язвительная, и поторапливала:" Быстрее, быстрее, Ромео из гаража.
 Тебя же за вора примут ".
 Давно уехали родители Дагмары, сама она живёт неподалёку в доме хоть и из старой эпохи, но по-прежнему завидном как во мнении народном, так и во мнении богачей, на задворки не задвинешь.
 А этот, недавно ещё барский, совсем захирел и ссутулился, зелёная краска облезла, обнажив коростяные, красного кирпича язвы, и вдруг обнаружилось, что нет в нём ни балконов, ни лоджий, а раскрытые форточки выглядят как отваливающиеся заплатки.
 Дагмара Вячеславовна, была ли ты?
 И звучит уже загранично, по-чужому, а раньше казалось, что по-дворянски: Дагмара Вячеславовна...
 И воспоминания надо вызывать издалёка - издалёка, из какой-то другой жизни, после которой успел умереть, восстать и снова оказаться на грани смерти.
 Опять Алёшу при возвращении в сегодня задевает о свадьбу: ни одного знакомого лица.
 И это почти всегда - ни одного знакомого лица.
 На свадьбах гуляют, выходя вперёд, новые люди - да, это так.
 Иначе не призывали бы его, как акушерку, принимать недоношенное дитя, которое есть самоё любовь; дети любви пойдут позже.
 Не с луны же, в самом деле, сваливаются эти новые, среди них есть люди пожилые, а Алёше тридцать пять.
 Свадьбы - ладно, им не задают вопросы, они не жизнь, а вспышки жизни, но ведь и на улицах он всё реже встречает знакомых и часто, не страдая выпадением памяти, останавливается в недоумении: что-то мелькнуло стёршейся приметой, что-то окликнуло - но нет, проходят мимо не узнающие его и не желающие, чтобы узнавали их.
 Точно земная кора сдвинулась и всё поменялось, натянув сверху плёнку похожести, на которой изредка что-нибудь мелькнёт из старого.
 Надо завтра зайти к Сидейкиным.
 Оставить костюм для нового выхода в свет и подождать звонка Аси.
 Она спросила, и Алёша дал ей этот телефон, договорившись о часе, когда она позвонит.
 Вы мне нравитесь,- сказала она при прощании, подавая маленькую твёрдую руку.
 Он ответил:
 Вы мне, кажется, тоже.
 Но я не привык, чтобы женщины говорили мне это так скоро и раньше меня.
 Ой, простите, я многого не умею.
 Её растерянность показалась ему искренней.
 Можно бы, конечно, ею увлечься...
 Но подумать только: как любить ушуистку?
 Женщина ли она?
 Он был всё-таки старого покроя и не представлял: как можно любить, к примеру, фотомодель, брокершу, дилершу, феминистку,- всю эту путану - мутану - если бы даже удалось до них возвыситься?!
 Они казались новым, скоростным происхождением человека, рванувшегося из каких-то тайных и смелых, прежде природой отвергаемых зародышей.
 Вызывающая недоношенность целого вида... всё ли у них на месте?
 По длинно и мертвенно отсвечивающим путям катят с визгом и электрическими брызгами торопящиеся в депо трамваи, заляпанные яркими чужими буквами рекламы.
 Где-то вдали что-то огромное, тяжкое протяжно отпыхивается; воздух тёплый и сладковатый, стоит неподвижно, осевшей толщей.
 Плачут за рекой гудки электровозов, редкие прохожие смеются и говорят нарочито громко - как в незнакомой тайге, остерегаясь зверя; и из каждого окна, мимо которых проходит Алёша, из закрытого ставнями и задёрнутого шторами, гремят, отдаляясь и приближаясь, очереди выстрелов, за которыми отдыхают граждане перед телевизором.
 Алёша поднимается по ветхой деревянной лестнице в гору, пробуя ногами каждую ступеньку и чувствуя себя неуютно, как бы под пристальным взглядом.
 Быстро и неожиданно стемнело до вязкой чёрной пестроты, и Алёша не сразу догадывается: здесь, на крутом подъёме изжитой, неимоверно старой улицы нет электричества.
 Деревянные дома по взгорью, и один, и второй, и третий, скособоченные, наполовину утянутые в землю, давно поддерживающие друг друга только единственным строем и единой жизнью, жутко и неотрывно, наползая и приближая чёрные провалы, смотрят пустыми глазницами окон.
 С другой стороны улицы то же самое.
 Наверху свежее, можно отдышаться и оглядеться.
 Но и здесь темно, в темноте на фоне рдеющей пустоты, где должно быть небо, высится новое, недостроенное здание донельзя изломанных форм и ощетинившееся всеми своими остриями - и тоже жуткое.
 И оттуда, из этой хищно нависающей архитектуры, негромко, но внятно, с воркующей глумливой нежностью догоняет наконец Алёшу песня, которая преследует его уже давно:
 Ах, киса, киса, киса,
 Ты, моя Лариса...
 Алёша убыстряет шаг, чтобы не слышать продолжения, и, дойдя до парка, поворачивает вправо.
 Веселье в парке, разбитом на месте кладбища, на сегодня закончено, теперь там другая, затаённая и мрачная, жизнь.
 Лучше от греха подальше обойти её стороной.
 Алёша идёт вдоль высокой металлической ограды с белыми, белёнными извёсткой, рядами тумб, тяжёлым форменным строем наступающими на него, задевающими его ветерком полого дыхания.
 Небо натужно и тускло тлеет отбрасываемым снизу заревом слабого ночного освещения.
 Из-за ставен в трех - четырёх окнах на Алешиной улице пробивается свет, остальные темны; здесь, в этих старых, изношенных избах, как в деревне, ложатся рано.
 Только торопливо прошмыгивают машины.
 В общежитии дверь ещё не закрючена, сонный парень в дежурке едва заметно кивает Алёше, смотрит на часы, прислушивается к какому-то шуму на верхних этажах, но не находит в нём ничего тревожного и вволюшку, похлопывая себя по щекам, зевает.
 Уже из коридора Алёша слышит, как на пробой щелчком ложится крюк, звук этот словно требует ответа, и Алёша с облегчением вздыхает.
 Всё, тяжёлый день позади, и можно уснуть со спокойным сердцем.
 Но ему не спится.
 Возбуждение ещё не прошло, он лежит в темноте на продавленной кушетке, изогнувшись скобкой и пытается подступающие к нему мысли спровадить обратно.
 Получается плохо.
 Разве это жизнь?
 Конечно, не жизнь.
 Ещё недавно он верил, что вот-вот должно что-нибудь произойти, что непременно вытащит его и из этой комнаты, и из этой жизни и поместит в приличное положение, но проходили месяцы и месяцы, и ничего не менялось.
 Ни счастливый случай, ни богатый дядюшка не являлись.
 И он научился не отвечать на неприятные вопросы.
 Что-нибудь да будет, так продолжаться долго не может.
 На деньги, заработанные сегодня, Алёша мог бы, наверное, купить новую лежанку и не мучиться по ночам, задирая ноги, как в гамаке.
 Но менять в своей комнате ему ничего не хочется.
 Конечно, это не жизнь, но, украшая эту не - жизнь, он никогда из неё не выберется.
 Этот вывод Алёше нравится, но он знает, что за ним не медля может последовать вопрос.
 Нет, вопросов он не допустит.
 Не сейчас.
 Иначе он не заснёт.
 Люди оттого и маются по ночам, что не умеют по ночам ограждаться от вопросов.
 Уже слабой, уже совсем затмевающейся скользящей мыслью он успевает отметить: а ведь это открытие - одно из тех, к каким его привела жизнь.
 Когда не потребуются больше его слова о любви, он может заняться лечением бессонницы.
 Тысячи, миллионы людей спят сейчас всё хуже.
 Он может им пригодиться.
 Всё хуже, всё хуже, всё хуже ",- под эти убаюкивающие слова Алёша засыпает.
