 Алексей Слаповский.
 Жизнь Лагарпова
 На углу стояли молодые люди в кожаных куртках.
 Некоторые в чёрных, а некоторые в коричневых.
 Они говорили, смеялись, размахивали руками.
 Мимо проходил Лагарпов.
 Один из молодых людей, досмеявшись до сухоты и перхоти в горле, вызвал в себе слюну, чтобы увлажнить рот - и успешно, а потом сплюнул, повернув голову от друзей, сплюнул в сторону - и попал плевком на куртку проходящего мимо Лагарпова.
 И не заметил этого, поскольку заинтересован был разговором с друзьями, а не тем, что происходит вокруг.
 Лагарпов остановился, посмотрел на плевок, растаявший на матерчатой поверхности куртки, расплывшийся мокрым пятном, и тронул молодого человека за локоть.
 Тот оглянулся.
 Вы в меня плевком попали,- сказал Лагарпов.
 Ну и что?- спросил молодой человек.
 Другие молодые люди замолчали и стали слушать и смотреть.
 Ничего.
 Просто вы попали и не заметили этого,- сказал Лагарпов.
 Я подумал, что вы должны знать.
 То есть сперва я подумал, что, узнав о своём нечаянном поступке, вы огорчитесь, у вас испортится настроение, вас будет мучать совесть.
 Я хотел пройти мимо.
 Но тут же поймал себя на мысли, что это ложное милосердие.
 Я не имею права считать вас хуже, чем, например, я сам.
 А я сам всегда желал бы знать, если вдруг нечаянно сделал что-то не совсем как бы сказать...
 Поэтому я и обратил ваше внимание на то, что вы плюнули мне на куртку.
 Я не понял,- сказал молодой человек, улыбаясь Лагарпову, друзьям и самому себе хорошей белозубой улыбкой здоровья и душевной гармонии,- ты в претензии, что ль?
 Я не в претензии,- сказал Лагарпов.
 Таково свойство моего характера: я полагаю, что больнее всегда тому, кто причиняет боль, а не тому, кому больно.
 Но это я.
 А если бы на моём месте был ребёнок?
 Он только начинает жить.
 Он, возможно, смотрит на мир ещё доверчивыми добрыми глазами.
 Ваш же плевок - беспричинный и от этого вдвойне обидный, раздосадует его, он может озлобиться, он захочет тоже плюнуть в кого-нибудь.
 Жизнь его пойдёт совсем по другой колее!
 Послушай..,- улыбка исчезла с лица молодого человека.
 Минутку, дайте договорить,- мягко сказал Лагарпов.
 На моём месте могла оказаться женщина, молодая и красивая.
 Возможно, она мельком видела в профиль ваше лицо и оно понравилось ей, поскольку оно приятно, особенно издали.
 Она подумала о вас с щекотливыми мыслями, будучи полна весенними желаниями и мечтами - и вдруг плевок!
 Каково ей было бы после этого!
 Послушай, козёл...- опять попытался сказать что-то молодой человек, но Лагарпов, поморщившись, выставил обращённую к нему ладонь укоризны: ах, как вы нетерпеливы!
 И продолжил.
 На моём месте могла оказаться старушка.
 Может, она шла в печали, вспоминая молодость, а может, наоборот, радовалась весеннему дню и солнышку, она думала, что не всё ещё потеряно в этой жизни, и сколько бы ни осталось лет, это - её года, и надо радоваться им, как Божьему подаренью, а не ворчать на бытовые неурядицы и одолевающие хвори.
 И тут - плевок, плевок, который отнимает последнюю надежду, который повергает её в пучину отчаяния, она приходит домой с болью в сердце, боль усиливается, она вызывает " скорую помощь ", пьёт лекарство, но тщетно,- и умирает.
 Сейчас ты тоже умрёшь,- сказал молодой человек.
 Но сказал без злобы, с усмешкой.
 Или,- увлёкшись процессом мысли, продолжал Лагарпов,- шёл бы такой же молодой человек, как и вы, но, скажем, покрепче телосложением, скажем, даже вообще мастер спорта по какому-нибудь виду жестокой борьбы из тех, что в такой моде ныне.
 Он идёт по жизни пружинисто и настороженно, как охотник, выслеживающий дичь.
 Или, напротив, он, как рысь, как барс, знающий, что вокруг спрятались охотники, одним словом, он и охотник, и хищник в одном лице, он всегда в полной готовности, он идёт мимо, в него попадает плевок, реакция его безмысленна и мгновенна - обратите внимание - не бессмысленна, а безмысленна,- подчеркнул Лагарпов,- итак его реакция безмысленна, как реакция охотника, нажимающего на спусковой крючок при малейшем шорохе, как реакция барса на ветке, под которым оказался охотник!- он бросается на вас и несколькими ударами укладывает вас на землю, а потом вступает в борьбу с другими.
 Возникает жестокая драка...
 Лагарпов умолк, предоставляя дальнейшее фантазии слушателей.
 Что ещё скажешь?- спросил молодой человек.
 А зачем?- удивился Лагарпов.
 Полагаю, теперь вам понятно, почему я обратил ваше внимание на ваш плевок.
 Вы должны быть благодарны мне,- скромно сказал Лагарпов.
 Ведь в другой раз вы будете осмотрительнее, исходя из моих вышеприведённых рассуждений.
 Я не настаиваю на этом, я предполагаю.
 Всего доброго,- откланялся Лагарпов и хотел продолжить путь.
 А знаешь ли ты,- сказал молодой человек, остановив его за руку и улыбаясь уже нехорошо, улыбаясь без улыбки,- знаешь ли ты, козёл, на кого ты тянешь?
 Не знаю,- сказал Лагарпов.
 И что значит - тянешь?
 Знаешь ли ты, что я с такими козлами делаю?- спросил молодой человек.
 Не знаю,- сказал Лагарпов - без желания, впрочем, узнать.
 Я их убиваю,- сказал молодой человек и убил Лагарпова.
 Первая жена Лагарпова была красавицей.
 И вот какая вышла история.
 Как в пошлом анекдоте: он уехал в командировку на три дня, а к ней - мужчина.
 Но Лагарпов сделал свои дела раньше, вернулся на третий день, звонит, ему не открывают.
 А ключи он забыл.
 Звонит ещё.
 Наконец открывает красавица - жена с румяным лицом и, обняв Лагарпова, просит его сейчас же сбегать за хлебом, потому что в доме нет хлеба.
 Конечно,- сказал Лагарпов, но выразил желание умыть лицо, потому что оно устало от жары и пыли.
 Господи!- сказала красавица - жена.
 Принесёшь хлеб и мойся хоть весь, хоть целый час.
 Нет,- сказал Лагарпов,- мне только лицо.
 Секундное дело.
 И шагнул к ванной комнате, и хотел открыть Дверь, но дверь не открывалась, а красавица - жена что-то тихо сказала.
 Лагарпов всё понял.
 Мне очень неприятно,- сказал он красавице - жене и тому, кто был в ванной,- что я поставил вас в неловкое положение.
 Но не усугубляйте же его.
 Я знаю, что такое любовь, я знаю, что такое страсть.
 Будьте же смелы и красивы в своей любви и страсти.
 Вы же прячетесь и скрываетесь, как мелкие жулики.
 Лагарпов!- сказала красавица - жена.
 Ты с ума сошёл.
 Какая любовь, какая страсть?
 Сослуживец мой зашёл обсудить одно дело.
 Ему стало плохо.
 Я посоветовала ему принять холодный душ.
 Вот и всё.
 Ты же знаешь, какая жара на улице.
 Я иногда сам страдаю от своей проницательности,- с болью сказал Лагарпов.
 Но я не могу не видеть твоих припухших от поцелуев губ, не могу не видеть красного пятнышка, оставленного на твоей шее твоим неосторожным...- он умолк.
 Ты идиот,- сказала красавица - жена.
 Я помидоры солёные ела, ты же знаешь, как я люблю солёные помидоры.
 Съешь пять штук - распухнет у тебя рот или нет?
 А шея моя покраснела, потому что меня укусил комар и я чесала это место.
 Лагарпов потупился.
 Я думал, обойдётся без явных указаний на некоторые свидетельства,- и он кивнул на тот вид мужской одежды, что надевается на голое тело первым, а снимается последним.
 Скомканный, этот вид валялся около двери ванной комнаты.
 Ты идиот,- сказала красавица жена.
 Вечно тебе мерещится.
 Я ж говорю - ему стало плохо, он кинулся в ванну и так торопился, что на ходу раздеваться стал.
 Лагарпов помолчал и обратился через дверь.
 Вы затаились там,- сказал он.
 Неужели вам не совестно заставлять оправдываться женщину, к которой вы испытываете если не любовь, то страсть, потому что к такой красивой женщине невозможно не испытывать страсть.
 Неужели вы так мелки, что как трусливый заяц хрустите тайком капустой своего страха и у вас нет смелости гордо и открыто отстаивать свою страсть или любовь?
 Тут дверь открылась и вышел мужчина довольно заурядной внешности, бледный.
 Я не заяц, а одевался,- сказал он.
 Я раздетым не люблю разговаривать.
 И нечего тут.
 Вам жена правду говорит, а вы, как дурак, не верите.
 Я сослуживец её, у меня давление высокое, одно спасение - холодный душ.
 При этих словах он подобрал тот вид одежды, который надевают первым, а снимают последним, и, не надевая, поскольку уже был одет, сунул в карман.
 Хорошо,- сказал Лагарпов.
 Допускаю, что нет ни любви, ни страсти, а был только эпизод.
 Вам хочется его спрятать, вам хочется его забыть.
 Вам хочется, чтобы всё оставалось, как было.
 Возможно потому, что моя жена ещё не разлюбила меня окончательно.
 Возможно потому,- обратился он к мужчине,- что у вас семья, двое детей и тому подобное.
 Но почему бы не сказать, что это именно эпизод, неужели вы принимаете меня за человека, убогого умом, не способного понять это?
 Или вы просто стыдитесь происшедшего?
 То есть это даже не эпизод, а всего лишь физиологическая случайность?
 Сам ты физиологическая случайность,- осмелел вдруг мужчина.
 И сказал красавице - жене Лагарпова:- Как ты с ним, с таким, живёшь?
 А это тебя не касается,- сердито ответила она.
 Ну, значит, дура,- дал ей характеристику мужчина и повернулся коренастой спиной, чтобы уйти из дома.
 Однако, Лагарпов остановил его и потребовал извиниться перед своей красавицей - женой.
 Буду я перед всякой ( он выругался) извиняться!- грубо сказал мужчина.
 Хам!- сказал Лагарпов и дал ему пощёчину.
 Мужчина, действительно испытавший заячий страх в ванной, усугублённый унизительным журчанием находившегося там же унитаза, теперь был зол на себя, что он принял всерьёз какого-то облезлого курёнка, многоречивого и тщедушного.
 И злоба эта так была нестерпима, что он убил Лагарпова.
 Лагарпов любил детей, хотя и не имел их: от первой жены не успел, а вторая не хотела их заводить, потому что, говорила она Лагарпову, хватит мне и тебя.
 Лагарпов любил смотреть на детские лица - особенно тогда, когда ребёнок, например, едет в троллейбусе один, сидит и смотрит в окно.
 Лицо у него милое и задумчивое - и при этом непосредственное, то туда посмотрит, то туда, живо всем интересуясь, и Лагарпов невольно тоже чувствует себя ребёнком и начинает с детским любопытством первооткрытия смотреть на дома, вывески и людей.
 Он любил слышать детский смех, он любил смотреть по телевизору мультипликационные фильмы, представляя, какое удовольствие получали бы от них его сын или дочь, или сразу сын и дочь, которые сидели бы дружно рядом с ним.
 Однажды он шёл по переулку и увидел, как стайка детишек лет восьми - десяти что-то со смехом несёт в подворотню.
 Он пригляделся и увидел, что дети несут тоже ребёнка, они несут его за руки и за ноги.
 Что вы делаете?- спросил Лагарпов.
 Мы в фильм ужасов играем,- ответили они.
 Лагарпов не смотрел фильмов ужасов, но представлял, что это такое, ему рассказывали.
 Он забеспокоился.
 А как это?- спросил он.
 А мы сейчас Димку запрём в тёмном сарае, а в сарае этом страшный Фреди Крюгер, он его убьёт и замучает.
 Димка молчал, он обессилел от крика из слёз.
 Но сумел всё-таки сообразить, что взрослый дядя может выручить его - и начал дёргаться.
 Лагарпов педагогическим чутьём, которое он знал за собой, понял: бесполезно сейчас говорить детям, что пугать других детей нехорошо, они слишком увлечены.
 Надо переключить их внимание на другую игру.
 Давайте лучше,- сказал он,- играть в кинокомедию.
 Какую ещё комедию?- спросили дети недоверчиво.
 Очень весёлую.
 Я такую видел.
 Там дети стали будто взрослые, а взрослые будто дети.
 То есть, взрослые ходят в школу, а дети занимаются взрослыми делами.
 Очень смешно.
 Давайте вы сейчас усадите меня будто за парту и будете строго спрашивать с меня уроки, а я буду отвечать.
 А если не выучил, наказывать можно?- спросили дети.
 Можно,- сказал Лагарпов.
 Дети отпустили счастливого Димку и побежали с Лагарповым к сараю, где быстро соорудили школьный класс из ящика вместо парты, двух кирпичей вместо стула и клочка бумаги вместо школьной тетради.
 Встать, учитель идёт!- приказали дети, и Лагарпов послушно встал.
 Ему разрешили сесть.
 Сколько будет дважды два?- спросили дети.
 Четыре,- сказал Лагарпов, радуясь их веселью.
 Неправильно, пять!
 Хорошо, пять.
 Не пять, а четыре!- сказали дети.
 Не знаешь, так и скажи!
 Сидит, как дурачок, весь урок пялится в окно, в носу ковыряет.
 Ждёт, когда его в школу для дебилов отправят.
 Ты дождёшься, отправим - и пусть твои родители жалуются.
 Нечего жаловаться!
 Если придурка воспитали на нашу голову!
 Сами воспитали, сами и учите!
 Чудище тоже нашлось!
 Марш из класса!
 Стой!
 Без родителей не приходи!
 Хорошо,- сказал Лагарпов, топчась на месте, ему показалось, что игра зашла в тупик.
 Но нет, дети направили его в сарай, и это оказался дом, и тут его ждали уже родители.
 И охота нам за тебя краснеть, вахлак?- спросили дети за родителей.
 Ты что, маленький совсем?
 Бегаешь целыми днями на улице, не загонишь тебя, спать не уложишь, а на уроках спишь потом, скотина такая.
 Ты посмотри, что в комнате у тебя творится, свинья ты такая!
 А сестре платье зачем изрезал, свинья ты такая?
 Парашютики он захотел сделать!
 Ну и что, что платье старое, из него мать фартук сшить хотела, а он взял и изрезал!
 Знал бы ты, каким трудом это всё достаётся, бездельник ты такой, сукин сын.
 Убить тебя мало!
 В самом деле!- выделился из хора звонкий, как колокольчик, голос Димки,- убить его, придурка, да и дело с концом!
 И дети убили Лагарпова.
 Когда к Лагарпову пришла старость, он стал всё чаще задумываться.
