 Алексей Слаповский.
 Не сбылась моя мечта
 1987 - 1994)
 Алексей Тихонович Благодуров мечтал построить дом.
 Он мечтал о доме, как о женщине.
 Он представлял тёплый уютный взгляд его вечерних окон, таинственность его закоулков, подобных таинственности женской души, защитительность его стен, подобных защитительности женской заботы.
 И, как любимая женщина всегда в тебе и с тобой, так и дом оставался бы всегда в нём и с ним, как к любимой женщине возвращаешься с хрустально-хрупкой звенящей и дрожащей радостью, так и он нетерпеливо возвращался бы к дому из дальних странствий, хотя, по правде сказать, Алексей Тихонович никуда никогда не ездил, будучи по профессии оператором станков с ЧПУ, то есть Числовым Программным Управлением.
 Мечтая о доме и живя с родителями в двухкомнатной квартирке, Алексей Тихонович Благодуров решил жениться, не имея при этом никакой склонности к семейной жизни, но ведь дом для одного человека - дичь и чушь, дому обязательно нужна семья.
 Долго ли, коротко - и вот он сидит в домашнем кругу с женою Ларисою, с детьми Степаном 13-ти лет, Мариной 10-ти лет и Володей 6-ти лет, он сидит, допустим, вечером тридцать первого декабря одна тысяча девятьсот восемьдесят пятого года, наливает рюмочку, выпивает и спрашивает младшего Володю:
 Как ты думаешь, Володька, лучше в такой вот квартире жить или в собственном доме?
 Володя думает о девочке с третьего этажа, о заливистой собаке с четвёртого, о балконе, с которого летом хорошо пускать бумажных голубей и мыльные пузыри на головы радостным прохожим ( правда, он не видит их радости, потому что прячется за перилами балкона), он думает сразу о многом и сердито отвечает:
 Да ну его!
 Почему?
 Свой дом!
 Сад!
 У каждого комната отдельная!- удивляется Благодуров.
 Володька молчит.
 Тогда Алексей Тихонович наливает вторую рюмочку, выпивает и задаёт вопрос Марине:
 Как ты думаешь, Маринка, лучше в такой вот квартире жить или в собственном доме?
 Марина боится перемен.
 Она даже из класса в класс переходит с неохотой и опаской, привыкая целый учебный год жить в одном классе.
 Нет, нате вам - иди в другой.
 По этой же причине она, странная какая девочка, не любит своих дней рождения.
 То было девять лет, а то, здравствуйте пожалуйста, сразу десять!
 Неприятно как-то.
 Но она послушлива, она видит, чего от неё ждёт отец и, отпивая чаю, говорит:
 Да уж, конечно, в своём - то доме лучше.
 Почему?- просит объяснения Алексей Тихонович, с улыбкой поглядывая на жену Ларису.
 Ну, так, вообще,- пожимает плечами Марина.
 Не удовлетворённый ответом, Алексей Тихонович наливает третью рюмочку и обращается к старшему сыну Степану:
 Как ты думаешь, Степан, лучше в такой вот квартире жить или в собственном доме?
 Само собой, в доме!- жёлчно отвечает подросток Степан, которого никто не любит на этом свете - да и будь он проклят вообще, весь этот свет!
 И где-нибудь в другом городе,- добавляет он.
 Мне тут климат не нравится.
 Климат климатом, но почему в доме - то лучше?- как бы даже ошарашен ответом Алексей Тихонович, продолжая лукаво посматривать на Ларису.
 Степан ответом не удостаивает.
 Полный тоски, разочарования и светлой надежды, встаёт он из-за стола, с шумом отодвинув стул и идёт смотреть в тёмное окно, думая о беспросветном прошлом и загадочном грядущем.
 Алексей Тихонович наливает очередную рюмочку, выпивает и спрашивает теперь уже жену Ларису:
 Как ты думаешь, Ларка, лучше в такой вот квартире жить или в собственном доме?
 Лариса лишь вздыхает - и Алексей Тихонович ласково треплет её по плечу.
 Он понимает, что никогда у него не будет своего дома: не заработает, не соберёт на него денег.
 Нет, он мог бы напрячься и приобрести деревянную развалюшку на окраине города за две - три тысячи рублей денег по ценам одна тысяча девятьсот восемьдесят пятого года, но ему нужен не деревянный, не плохонький - и не готовый вообще, ему нужен большой, каменный, и чтоб самому построить его.
 Он выписывал журналы и покупал книги о прикладных ремёслах, из них узнавал, как штукатурить стены, настилать полы, выложить печь, теоретически он вполне мог владеть рубанком, мастерком, топором, молотком и гвоздодёром, прикупал время от времени эти инструменты и аккуратно раскладывал на полках в крохотной кладовой, часто по вечерам открывал её, любуясь ухоженными, готовыми к делу предметами строительной работы.
 Не раз и не два перечитывал он книгу о Робинзоне Крузо, завидуя ему: во-первых, под рукой у Робинзона была тьма-тьмущая природных стройматериалов, во-вторых, он мог выбрать для дома любое место, в-третьих, вокруг совсем не было людей и никто ему не мешал.
 Понимая, что никогда он не построит настоящий дом, Алексей Тихонович строил дома игрушечные, выпиливал их из фанеры, и это были чудо-дома: трехэтажные, с мансардами, с соляриями, со всяческими резными украшениями.
 Он проводил туда электричество и по вечерам, гася свет в комнате, в игрушечном доме, наоборот, включал - и ему казалось, что там живёт кто-то; правда, сам дом из-за внутреннего света становился не виден, но зато этот свет в темноте был таинственней и приманчивей, чем свет на свету.
 И вот однажды, а именно тридцать первого декабря одна тысяча девятьсот восемьдесят шестого года, Алексей Тихонович, как всегда, налил первую рюмочку и задал первый вопрос семилетнему уже сыну Володьке:
 Как ты думаешь, Володька, лучше в такой вот квартире жить или в собственном доме?
 Володька ответил не прямо.
 Он сказал:
 А вон на Перспективной улице грузовик с кирпичом в канаву перевернулся.
 Грузовик выволокли, а кирпичи неделю лежат.
 На целый дом хватит.
 Лариса погладила его по голове за то, что он растёт и умнеет, Марина снисходительно усмехнулась детской наивности, Степан вовсе пропустил мимо ушей, а Алексей Тихонович вместо того, чтобы пить дальнейшие рюмочки и опрашивать других, лучше ли жить в такой вот квартире или в собственном доме, поднялся, отошёл к окну и задумался.
 Потом обернулся, посмотрел на Володю и вытер глаза.
 С этого момента жизнь его изменилась.
 Он купил - и даже в центре города - старенький домишко на слом всего за одну тысячу рублей денег, главное ведь было - не дом, а участок, место.
 Он собственноручно разобрал дом по брёвнышку, по досточке, по гвоздику, выбрасывая гнилое и непригодное и сортируя всё мало-мальски стоящее.
 Кирпичи из канавы, само собой, давно уже растащили, но он не огорчался, он знал - вспомнив это во время вещих володькиных слов - что по городу кучками и в одиночку валяется великое множество бесхозных кирпичей - и как он раньше - то этого не замечал!
 С другом школьного детства Витей Рукомойниковым, строителем теперь, он обсудил и выяснил, что на постройку двухэтажного дома потребуется никак не меньше 15 тысяч кирпичей.
 Если собирать по 3 кирпича в день, то уйдёт на это около 14 лет, если по пять - восемь с небольшим, если ж, например, по восемь кирпичей с довеском ежедневно, то можно и в пять лет уложиться.
 Естественно, Алексей Тихонович решил собирать по восемь.
 Он купил рюкзак и каждый вечер выходил на промысел, и не возвращался, пока в рюкзаке не оказывалось восемь кирпичей.
 В выходные дни получалось больше.
 Вскоре выяснилось, что у него есть конкуренты.
 Свернув однажды в подворотню, где из лужи торчал крепкий, мощный, большой, тёмно-красный, видимо ещё дореволюционной выделки кирпич, он был вдруг отброшен к стене и с недоумением смотрел от стены на тощего, небритого и злого гражданина, засунувшего в лужу руки.
 Расшатав, гражданин вытащил чавкнувший прощально кирпич и засунул его в огромный, просто невероятных размеров портфель с ручкой, укреплённой алюминиевой проволокой, вытер руки об одежду и сказал Алексею Тихоновичу:
 Не лезь вперёд батьки в пекло!
 И ушёл, а Алексей Тихонович долго ещё размышлял, почему щетинистый человек считает себя батькой, а цель свою - сходную, наверное, с мечтой Благодурова,- пеклом.
 Другой раз он увидел сразу два кирпича.
 Новёхонькие, с иголочки, силикатные, большие, белые, четко-ребристые и гладкогранные, искрящиеся на солнце крупинками кварца, они были как два брата - близнеца и лежали рядышком прямо посреди проезжей части.
 Он направился к ним - и тут заметил человека, тоже к ним явно стремящегося с противоположной стороны, человека с маниакальными глазами грибника или охотника.
 Алексей Тихонович рванулся.
 Взвизгнула машина.
 Взвизгнул женский голос.
 Потемнело в глазах, удар же воспринят был тупо - словно сперва Алексей Тихонович потерял сознание, а потом на него наехала машина.
 Очнулся он на тротуаре, над ним хлопотал тот самый человек.
 Алексей Тихонович приподнялся на локте, жадно глядя на дорогу.
 Вот он, вот он, ваш кирпич,- успокоил его человек.
 Зачем вы так спешили?
 Кирпичей - два, поделили бы по-интеллигентному.
 Зачем на гибель идти из-за этого?
 В разговоре выяснилось, что человек этот, по фамилии Хлопцев, тоже собирает кирпичи - на дачу.
 Не имея машины, он ежевечерне отвозит на автобусе за 35 километров десяток кирпичей, но не складывает на участке, где запросто растащат, а закапывает каждую новую партию в окрестных лесах, разнообразно помечая эти тайники и нанося на карту.
 Он показал Алексею Тихоновичу эту карту - без опаски, потому что она была насквозь зашифрована, показал также и план - проект дачи, которую собирался выстроить.
 План явно имел позднейшие добавления.
 Дело в том, что Хлопцев сперва хотел построить одноэтажную дачу из 5 тысяч кирпичей, собрал эти пять тысяч и решил продолжить, чтобы дача была двухэтажная, собрал и десять, и пятнадцать, и двадцать уже, в плане пририсованы были бассейн, баня, гараж, теперь ему вполне хватало на всё, но он наметил достичь цифры двадцать пять тысяч - чтобы, когда начнётся горячка строительства, не испытать разочарования при неожиданной нехватке материала.
 Занимался он этим восемнадцать лет.
 Говорить с единомышленником было интересно, но Алексей Тихонович чувствовал усиливавшуюся боль в ноге.
 С помощью Хлопцева он добрался до больницы.
 Оказалось: перелом.
 Он вынужден был потерять из-за этого почти месяц, но через месяц, даже ещё не сняв гипс, уже вновь ходил по улицам, собирая всякий раз на кирпич больше нормы - чтобы наверстать упущенное время.
 И вот настал момент, когда он пересчитал кирпичи и обнаружил, что их даже больше пятнадцати тысяч.
 Тогда он взялся за остальное: доски, шифер и толь, цемент, песок ( вёдрами), щебёнку и керамзит ( с помощью тачки),- и при этом ни Боже мой не посягал на государственное или чужое, пользовался лишь явно брошенным, никому не принадлежащим, чего в миллионном городе Саратове ( где, как вы, конечно, сами догадались, и разворачивались события) вполне достаточно на любой вкус и выбор.
 Он соорудил на своём участке сарайчик, ночуя в нём, чтобы не разворовали богатства, днём же дежурство поочерёдно несли его дети, понуждаемые и уговорами, и иногда окриками, но более всего их покоряла и подавляла воля отца, неугасимо горевшая в исхудавших глазах.
 И вот всё было готово.
 Зван был школьный друг детства Витя Рукомойников и подтвердил: да, всё готово.
 Можно начинать.
 Это был май месяц одна тысяча девятьсот девяносто третьего года.
 Наметив с утра приступить к работе, Алексей Тихонович на радостях немного выпил и уснул в своём сарайчике с желанием поскорей проснуться.
 Проснувшись же, увидел, что возле его подворья стоят две большие грузовые машины и одна легковая.
 Возле легковой, прищурясь, стоял молодой человек в элегентном светлом костюме, а к грузовым, мелькая, как муравьи, множество крепких бритоголовых пареньков в спортивных одеждах подтаскивали стройматериалы, кучи и штабеля которых таяли на глазах.
 Алексей Тихонович бросился к одному из них, отнимая доску ( доска была памятная, с общеизвестной надписью белой краской, он выловил её из Волги во время ледостава, простудившись чуть не до смерти),- но получил по зубам и упал на землю.
 Вскочив, он подбежал к молодому человеку и задыхаясь, спросил:
 Вы кто?
 Бандит?
 Мафия?
 Бандит и мафия,- даже без всякой гордости согласился молодой человек.
 Это... мой... дом!- выдавливал сквозь горловые спазмы Алексей Тихонович.
 Зачем тебе такой дом?- добродушно удивился молодой человек.
 У тебя уже есть дом!- и указал на сарай.
 Алексей Тихонович схватил было его за грудки, но молодой человек стряхивающим движением пальцев отбросил его от себя на несколько метров.
 Дом - ДОМ!
 ДОМ!
 ДОМ!
 ДОМ!
 ДОМ!- пусть нерожденный ещё, но Дом,- исчез в мгновенье ока.
 Только не связывайся с ними,- сказала жена Лариса и он с трудом посмотрел на неё, вспоминая, что она у него есть.
 Это такие люди...- подтвердил и друг школьного детства Витя Рукомойников.
 Убью...
 Убью...- в беспамятстве шептал Алексей Тихонович почерневшими губами.
 Трое суток он пролежал без движения, без сна и без пищи в своём сарайчике, а на четвёртый день встал и отправился к другому другу своего школьного детства - Семену Семенову, которого частенько видел в большой чёрной машине, рассекающим городские пространства так, словно на этих пространствах вовсе нет людей.
 Подскажи, как выйти на них, на этих - сказал он Семену Семенову.
 Семён Семёнов сразу всё понял.
 Он долго притворялся, что ничего и никого не знает, но, наконец, по чувству давней дружбы, дал Алексею Тихоновичу сведения о людях средних, но имеющих выход к большим.
 Алексей Тихонович пришёл к этим средним людям и потребовал встречи с самым главным, какой только есть.
 Средние смеялись, шутя били его руками и плевали в лицо.
 Он терпел и настаивал.
 Тогда шутки ради позвонили кому-то и получили добро: Алексея Тихоновича повезли в самое что ни на есть логово, оказавшееся обычным домом, правда, очень большим, с башенками и готическими окнами, которые показались Благодурову безвкусными.
 Человек с приятными ореховыми глазами и в белой рубашке спросил, чего ему надо.
 Алексей Тихонович объяснил.
 Уйди,- сказал ему человек с ореховыми глазами,- и радуйся, что остался жив.
 Из-за такого пустяка меня беспокоить!- удивился он.
 Это пустяк?- спросил Алексей Тихонович.
 И, подскочив к человеку с ореховыми глазами, ударил его по щеке и закричал, что он всех тут измордует, перережет и перестреляет, если ему не вернут всё в целости и сохранности до последнего гвоздика.
 Человек с ореховыми глазами был в той стадии пресыщенности жизнью, что ему хотелось от самого себя поступков парадоксальных и непредсказуемых.
 Челядь ждала ужаса и жадно смотрела, любя видеть, как живое превращается в мёртвое, смотрели на Алексея Тихоновича.
 Но человек с ореховыми глазами приказал:
 Ладно.
 Узнайте, кто это сделал и разберитесь.
 Кто-то из приближенных даже хихикнул от неожиданности, человек с ореховыми глазами посмотрел на него с лёгким раздражением и убил его.
 На следующий день те же грузовики привезли всё обратно, те же парни сгружали стройматериалы под присмотром того же мафиозного бандита в светлом костюме.
 И строительство началось.
 Алексею Тихоновичу помогали и жена, и дети, и друг детства Витя Рукомойников - и к осени были возведены стены, накрыта крыша, оставалась лишь внутренняя отделка.
 Мимо же строительства, начиная ещё с весны, похаживал некий товарищ административного вида с жизнерадостной лукавинкой во взгляде.
 И вот, когда дом был почти готов, он весело окликнул стоящего на крыше на осеннем ясном ветерке Алексея Тихоновича:
 Зря стараетесь, однако!
 Это почему ж?- спросил Алексей Тихонович.
 А потому ж,- сказал товарищ, а дальше не сказал, подождал, пока Благодуров спустится к нему.
 Тот спустился.
 Этот участок улицы под снос идёт по планам застройки данного микрорайона.
 Снесут эти развалюхи,- оптимистически показал она направо и налево, где действительно были сплошь старые дома,- и построят большой красивый современный дом.
 Под снос?- переспросил Алексей Тихонович.
 Не может быть.
 Вы - то откуда знаете?
 А я, будет вам известно, районный архитектор.
 Кому и знать как не мне!
 Кооперативный большой дом будет тут!
 Пусть.
 Но мой дом сносить нельзя,- убедительно сказал Алексей Тихонович.
 Он же новый, он недостроенный даже!
 Что ж, из-за вашего нового дома люди должны задыхаться в антисанитарных условиях?
 Они ждут не дождутся, когда их снесут, чтоб квартиры получить.
 А вам бы умнее быть, вам бы справки навести, а уж после строить.
 И товарищ ушёл.
 А что Алексей Тихонович?
 Алексей Тихонович продолжил работу: штукатурил, вставлял окна, красил, в общем, доводил дом до кондиции, торопясь успеть до холодов.
 И успел.
 А окрестные дома меж тем пустели.
 Жители со своим скарбом разъезжались кто куда, потом притащился бульдозер и в считанные часы соскрёб эти жилища с лица земли, превратив их в труху и пыль.
 Приходили административные люди, что-то говорили и предлагали, Алексей Тихонович их не слышал.
 Приходили люди частные - видимо, жильцы будущего дома, досадующие, что строительство не начинается из-за упрямства наглого частника.
 Алексей Тихонович их не слышал.
 По ночам в доме били стёкла, Алексей Тихонович вставлял новые.
 Бросили на чердак что-то горящее, Алексей Тихонович потушил пожар.
 Опять явились административные люди и предложили ему другой участок - на соседней улице, которая никогда не будет снесена ввиду исторической ценности многих расположенных на ней домов.
 Алексей Тихонович задумался на всю ночь.
 Под утро задремал.
 Его разбудил взрыв, он выскочил и увидел, что угол основательно разворочен - кто-то использовал неведомое взрывное устройство.
 Тогда Алексей Тихонович принялся молча - так-таки буквально молча и молча - разбирать дом.
 Он разобрал его по кирпичику, по досточке, по гвоздику и за зиму, весну и лето девяносто четвёртого года построил на новом месте точно таким же, каким он и был.
 И вот осенью, а именно первого октября одна тысяча девятьсот девяносто четвёртого года, в субботу, он созвал всех, кого знал, на новоселье.
 Гости ходили по двум этажам, заглядывали в комнаты, удивлялись и ахали.
 Алексей Тихонович пил рюмочку за рюмочкой, но не пьянел, лишь глаза становились всё яснее и яснее - и совсем прояснились и оказались такими, какими знали их всегда дети и жена Лариса, и они обрадовались отцу и мужу, они вдруг тоже поняли, что это такое, Дом, и старший, Степан, которому уже было двадцать с лишним лет, выпивал понемногу и спрашивал свою подругу:
 Как ты думаешь, лучше в таком вот доме жить или в какой-нибудь там обычной квартире?
 Подруга смеялась и любила его.
 За полночь, когда гости разошлись, когда все в доме улеглись спать, Алексей Тихонович обошёл дом со всех сторон, любуясь им при свете фонарей и луны.
 Дом был красив.
 Дом был хорош.
 Но что-то смутное было в душе Алексея Тихоновича.
 Сам себя не понимая, он взял огрызок красного кирпича и написал большими хмельными буквами на белой стене:
 НЕ
 СБЫЛАСЬ
 МОЯ
 МЕЧТА!
 1987 - 1994)
 И нарисовал рядом крест, не считая себя верующим, но будучи им.
 Вот и всё.
 Кончился рассказ об Алексее Тихоновиче.
 Вы скажете: как же так?
 Вы спросите: что он имел в виду, если построил дом?
 Но откуда я знаю, когда не знает этого сам Алексей Тихонович?
 Да и кто сказал вам, милые вы мои, что у человека настоящей мечтой является лишь то, о чём он явственно мечтает? и что кроме одной мечты у него нет другой, потаённой?
 Не подумайте только, русские вы мои, будто Алексей Тихонович написал это спьяну, а наутро стёр.
 Нет, не стёр он это, сделав вид, что не он нацарапал, а кто-то другой - из хулиганства.
 Он не стёр, он глядит на неё и смутная печаль гложет и гложет его сердце...
 Не сбылась моя мечта, шепчут его недвижимые губы, и удивлённые глаза смотрят на птиц, которые стаями кружат в небе: то ли перелётные, то ли к дождю, то ли просто так, от нечего делать...
