 1....
 Начну / пожалуй / с постулата / что фантастика / не просто часть литературы / это глубинная суть / основа и предтеча всех видов литературного творчества.
 Реальность / изложенная на папирусе / глиняной табличке или бумаге / это уже иная / новая реальность / то есть неизбежно пропущенная через представления пишущего о мире / а значит и через его фантазию.
 Далее / если о сегодняшнем дне / то фантастика XX века / это уже сложнейший социокультурный феномен / защитная реакция общества на НТР / глобальные катаклизмы и эсхатологические ожидания человечества.
 Путём художественного вымысла по-разному решая эти проблемы / фантастика тем не менее вынуждает общество вырабатывать видение единой картины мира / грозящих ему опасностей и трудностей / и возможных путей их преодоления / тем самым становясь своего рода языком межнационального общения...
 Фантасты способны почувствовать беду раньше / чем она обрушится на мир / это такие тихие / скромные / но реальные спасители нашего мира / зачастую не сознающие своей роли.
 И всё же фантастика несводима к самой себе / в отечественном культурном пространстве / например / существуют братья Стругацкие как отдельная тема.
 Именно в их творчестве органично соединились современная фантастика и классическая русская проза...
 Тем не менее / будем говорить начистоту / что всё-таки фантасты / это изгои литературного мира.
 В англо-американской традиции принято говорить о литературе главного потока ( main stream)/ и о фантастике ( science fiction) как одном из параллельных направлений.
 Это не совсем верно / но в любом случае более уважительно / чем устоявшийся у нас ещё со времён СССР стереотип / писатель - фантаст / не писатель вовсе / как / например / поэт - песенник / совсем не поэт ( последнее как раз возражений не вызывает).
 Оба они / так / массовики - затейники.
 Фантастика - де служит для популяризации науки и для воспитания молодёжи.
 Сегодня же / в постсоветские времена / нацепив аляповато-яркую эротически-идиотическую униформу / фантастика легла на прилавки рядом с боевиками / мелодрамами -" лавбургерами " и откровенной порнографией.
 Великие тени Гоголя и Булгакова содрогнулись бы / увидав / под какими обложками и в каких компаниях издаются книги их более или менее успешных / но прилежных учеников / Стругацких / Вячеслава Рыбакова / Андрея Измайлова / Михаила Успенского / Евгения Лукина...
 В общем / фантастику как не признавали / так и не признают.
 2.
 Что значит / фантастику не признают?
 Это в 70-е не признавали / а уже в 80-е всё стало по-другому / напечататься / не проблема / книг намного больше / в СП доля фантастов резко возросла / и относиться к ним стали лучше.
 Объяснять сегодня / что фантастика тоже литература / какой-то нонсенс!
 Просто бывает литература хорошая и плохая.
 А что касается Стругацких / это вправду отдельный разговор.
 Я достаточно внимательно читала их и в детстве / в 60-е / и теперь.
 Если перечитать сегодня / например /" Хищные вещи века "/ очень любопытно замечать / как искусно они встраивали туда свою идеологию.
 А ещё я хорошо представляю / по какому принципу они писали.
 Аркадий Натанович читал что-то на японском / потом они говорили друг другу /" А что / разве мы так не можем?"/ и писали.
 1.
 Так зачастую писали и Хемингуэй / и даже Лев Толстой.
 Что в этом плохого?
 2.
 Да нет / ничего / просто не могу назвать Стругацких безусловно первыми.
 1.
 А кого вы ставите рядом?
 2.
 Ну / если совсем уж рядом / то никого...
 Но одна из проблем фантастики / как я понимаю / это подход к идее / как к изобретению.
 Если что-то придумано / второй раз уже нельзя / плагиат.
 Как " Чёрный квадрат " Малевича.
 1.
 В этом и беда.
 Многие до сих пор считают / будто в фантастике главное / новая идея.
 А идей таких уже сегодня крайне мало / и будет ещё меньше.
 Благодаря науке открываются новые темы / ну / скажем / 10 лет назад не могло быть кибер-панка / то есть фантастики / связанной с информационными технологиями / однако новые идеи уэллсовско-беляевского масштаба уже вряд ли появятся.
 Да и Бог с ними!
 Ведь фантастика подчиняется общим законам литературы.
 Любая идея может повторяться столько же раз / сколько и любой классический сюжет / от этого книга скучнее не станет.
 Есть социокультурный феномен НФ / есть свой особый читатель / а сами писатели / работающие всерьёз / никакой разницы между фантастикой и " нефантастикой " не видят.
 3.
 И всё-таки можно отделить идейный пласт от того / как это сделано / можно отделить кости от мяса.
 Вот пошёл разговор / мол / и на солнце есть пятна / Стругацкие / дескать / не идеальные писатели / но рядом поставить некого.
 Почему?
 Я могу поставить / и даже выше / Толстого ( Алексея / разумеется).
 А из современников...
 Есть авторы / у кого сочетание того / как сделано и что сделано / намного органичнее.
 Для меня это / например / Снегов и Шефнер.
 И ещё.
 Никогда не мог возникнуть вопрос / плагиат или не плагиат " Фауст " Гёте / хотя Марлоу задолго до него писал на тот же сюжет.
 Или по поводу " Страшной мести " Гоголя / было ли подобное?
 Было / тысячу раз / но там невозможно оторвать текст от идеи.
 И то же получается с лучшей вещью Шефнера " Девушка над обрывом ".
 Да / в ней есть фантастическая идея / но не это главное / в основе лежит некая лирическая история / и вот этой лиричности как раз и не хватает Стругацким.
 А что касается их слога / так это же Зощенко / я могу совершенно конкретно указать пальцем на места / где сходство особенно ярко.
 То есть поймать их за руку.
 Но у фантастов отношение другое.
 И как только Ант заговорил о Стругацких / сразу стали видны его " фантастические " уши.
 Ну / что поделать / ну / есть это деление на фантастику и литературу классическую / и не случайно фантастика в том виде / в каком автор её сейчас пишет / пусть и от души / выходит в яркой обложке.
 Это всё-таки книги / написанные ради финансового успеха.
 4.
 Всё.
 Больше не могу молчать.
 Прежде всего / необходимо провести некую стратификацию.
 Давайте вот как.
 Вы сказали о " Фаусте ".
 Перед Гёте и Марлоу была немецкая Народная книга / которая вышла в 1583 году / и у немцев о Фаусте не писал только ленивый.
 То есть имеется литературная традиция.
 И точно так же есть традиция / в русле которой работают Стругацкие.
 Откуда она идёт?
 Разумеется / Толстой / стилистика похожа.
 Они это сами признавали.
 В какой-то степени Зощенко.
 Но Зощенко мастер малой формы / этакой литературной виньетки.
 Да / это тоже своеобразная традиция / частный случай 20-х годов.
 А Стругацкие / исконно русские писатели / идущие от глубин отечественной прозы / и они не просто взяли лучшее / но развили и подняли на очень существенную высоту.
 Творчество этих писателей / отвлечёмся от слова " фантасты "/ серьёзный шаг вперёд в русской прозе XX века.
 Я приведу один пример.
 Может / не совсем корректный / но вполне показательный.
 Как вы думаете / кого из советских писателей больше всего переводили на иностранные языки?
 Маркова / Сартакова?
 Так вот / количество зарубежных изданий Стругацких больше / чем всех остальных вместе взятых.
 Это официальные данные ВААП.
 И причина не в оппозиционности режиму / просто у Стругацких мощная качественная проза.
 Далее.
 Вы сказали / что готовы поймать их за руку / не поймаете.
 С помощью текстологического анализа показать заимствования не удастся.
 Стругацкие / авторы совершенно самостоятельные.
 Вот вы
 обращается к Ордынской
 сказали / что Аркадий Натанович немножко почитывал по-японски.
 Да он профессиональный японист / автор одного из лучших переводов на русский " Сказания о Ёсицунэ "/ японского памятника четырнадцатого века.
 На английском читали оба / Борис Натанович знает французский.
 Так что мировую фантастику изучили хорошо и пользовались этим активно.
 Но причём здесь плагиат?
 Ант говорил / что развитие НФ связано с НТР.
 И да / и нет.
 Смотря что и как писать.
 Хьюго Гернсбек / в честь которого названа премия " Хьюго "/ выдвинул тезис / фантастика / это 75 % науки / 25 % литературы.
 Можно писать и так.
 Но к Стругацким это отношения не имеет.
 Скорее уж к издательству " Молодая гвардия "/ которому я в своё время попортил немало крови.
 2.
 Каким образом?
 4.
 Перо / только перо.
 В 90-м году вышел там очередной сборничек квазилитературных произведений / а время было как раз такое / жаркая полемика шла во многих изданиях / и в предисловии было сказано / что всё хорошо в нашей фантастике / если бы не враги.
 Враги были названы поимённо / Аркадий Натанович Стругацкий / Булычёв / Ревич и ваш покорный слуга...
 А вообще / мы все как тот герой Мольера / который с удивлением обнаружил / что разговаривает прозой / вдруг узнаём / что всю свою жизнь читаем фантастику.
 Сначала русские народные сказки / Пушкин.
 Фантастика?
 Своего рода фантастика.
 Потом /" Гулливера ".
 Подрастаем / знакомимся с Рабле / ну а потом...
 Какая вообще литература обходится без фантастики?
 Шекспир?
 Тень отца Гамлета.
 Ну а " Макбета " без ведьм можно себе представить?
 Просто одни понимают и признают / что всё время читают фантастику / а другие даже не подозревают об этом.
 Обращается к Ордынской
 Теперь о вашем замечании.
 В загоне фантастика или нет.
 Конечно / в загоне.
 Да / сейчас фантастики много.
 Но что издают?
 Сливки давно уже сняли / осталось даже не молоко / а та вода / которой помыли стаканы.
 Сегодня был в магазине на Полянке / раньше там детективы и фантастику вместе продавали / теперь две отдельных секции.
 Фантастики очень много / просто обожраться!
 И приобщается к ней громадный пласт населения / который не очень хорошо читает / то есть буквы в слова ещё как-то складывает / а слова в предложения уже не всегда успешно.
 С фантастикой им проще / сюжет / действие / антураж / и всё.
 Но имеет ли такая / с позволения сказать / литература что-то общее со Стругацкими или / например / со Скаландисом?
 Думаю / что нет.
 Люди же / способные читать серьёзную фантастику / просто не знают / что и где взять / их отталкивает этот вал убогой бульварщины.
 Что касается телевидения / Ант правильно сказал / точно так же / как и двадцать - тридцать лет назад / ничего о фантастике не говорят...
 5.
 Ну да!
 На телевидении постоянно рекламируют книги...
 4.
 Правильно / потому что фантастика / это товар.
 5.
 Литература / это вообще товар / для писателя.
 Он пишет / чтобы продать / а издатель печатает книги / чтобы делать деньги / и ему всё равно / Толстой или Скаландис / главное / на ком больше заработает.
 Это нормальный подход.
 Пугает другое / та ситуация / когда представители какого-то жанра становятся на позицию оправдания.
 4.
 А кто оправдывается?
 5.
 Ну / не знаю / может / у меня со слухом нелады / но тут явно прозвучало / что есть необходимость доказывать / Стругацкие - де выше всех.
 Все мы их читали / все вышли из " Шинели " Гоголя / тем не менее ситуация изменилась / и надо об этом как-то попроще / без патетики.
 Стругацкие были другой стороной всё той же советской медали / представляли ту же литературу.
 Теперь появился Пелевин.
 Я согласен / величина не та / но речь не об этом...
 Была великая русская литература / потом она накрылась медным тазом.
 Пришёл этап советской литературы / она тоже накрылась медным тазом.
 А бить себя в грудь и говорить / что Стругацкие открыли новое направление / нет смысла.
 Я тут попробовал их перечитать и не смог.
 Вынужден согласиться с Костюковым.
 В фантастике слишком много идей.
 Вспоминается Набоков / который говорил / что появится однажды молотобоец и даст огромным молотом по литературе больших идей.
 Это вообще беда русской литературы.
 Продолжить игру в идеи можно.
 Пелевин / например / создаёт некую компьютерную литературу / она находит потребителя.
 Но беда в том / что проблемы / которые он решает очень успешно и талантливо / не решаются художественно.
 Идеи довлеют.
 6.
 Нравится нам это или нет / но деление в литературе есть."
 Фантасты " и " нефантасты " даже в этом зале невольно сели по разные стороны.
 И я сейчас выступаю в примирительном качестве.
 Фантасты оправдываются.
 Беда это их или вина?
 Конечно / беда.
 Обратите внимание / именно они создают сегодня новые направления в литературе.
 Знаете / например / что такое турбореализм?
 Не знаете / я так и думал.
 Некоторые склонны упрощать / дескать / это просто романы об альтернативной истории человечества.
 Всё гораздо сложнее.
 Основатель и апологет турбореализма Андрей Лазарчук объяснил бы лучше / а я просто спрошу.
 Вот вы
 обращается к Костюкову
 ответьте / в ваших книгах придуманный мир?
 3.
 Нет.
 6.
 Тогда я сдаюсь / примирение не получилось.
 5.
 А чего нам примиряться?
 Нам и делить - то нечего.
 Я вот старика Анта знаю много - много лет / и вдруг вижу / сидит талантливый человек и почему-то оправдывается / мол / я тоже имею отношение к литературе / а вот Стругацкие / они / между прочим / высоки...
 Мне это непонятно и вызывает тревогу / но речь - то шла о научной фантастике.
 6.
 Да нет же!
 1.
 Конечно / нет.
 Я просто с этого начал.
 6.
 Скаландис и Гопман выступили со своего рода оправдательных позиций...
 1.
 Стоп.
 Оправдываются те / кого обвиняют / а мой вечер называется " Апология фантастики ".
 Мягко говоря / не одно и то же.
 Апология есть / пардон за банальность / восхваление с целью защиты.
 А фантастику нужно защищать не только от писателей - снобов и плохих читателей / но ещё и от неумных политиков / Зюганова / например / заявляющего между делом / что он любит читать фантастику.
 Как бы после такой антирекламы от нас не отвернулась вся демократическая общественность / мол / ваша фантастика / это литература коммунистического прошлого!
 А оправдываться фантастам не перед кем.
 6.
 Присоединяюсь.
 А ваши произведения / господин Костюков / я буду отныне называть... жизнеописаниями и не более / раз в них не присутствует созданный автором мир.
 4.
 Да / это действительно не вина наша / а беда / что слова / предназначенные для утверждения / звучат / как оправдание.
 6.
 А беда второй половины зала в том / что не знакомы вы с современной фантастикой.
 И обсуждаем мы всё на примере Стругацких / только потому что других вы не знаете.
 Если б читали / например / Рыбакова / его романы о любви / где фантастика / не более чем формальный приём / согласились бы / что это прекрасная проза / достойная каких угодно " букеров ".
 5.
 Я не пойму / о чём мы говорим.
 Тиражи / продажи / деньги / это один вопрос.
 Художественное решение проблемы / искусство / это другой вопрос.
 Наконец / премии / вопрос третий.
 6.
 Мы говорим о разобщённости нашей литературы.
 Именно нашей / где постоянно что-то тазами накрывалось.
 Фантастику не признали / её просто стали тиражировать / это очень разные вещи.
 А мы здесь собрались / чтобы попытаться понять друг друга.
 1.
 Да / взаимопонимания не хватает.
 Костюков смотрит на мои книги в китчевых обложках / и думает / что это успех / известность / деньги.
 Нет никакого успеха.
 Тираж десять тысяч.
 Книги теряются в лоточном изобилии / на гонорары едва можно жить.
 Вот в прежние времена была партноменклатура / и были рядовые коммунисты.
 Они / конечно / тоже замазаны / но проклинать всех за членство в партии вряд ли правильно.
 А сегодня люди продаются экономике / потому что выхода нет / нет другой возможности достучаться до читателя.
 Да / существуют Маринина и Корецкий / они уже номенклатура / у них другие обороты / другие понятия / а нас постоянно с ними путают.
 Вот сидит в зале Павел Кузьменко / замечательный писатель.
 У него не один / а пять прекрасных романов / но для " ЭКСМО " и " АСТ " они слишком сложны / а для " чёрной серии "" Вагриуса "/ в принципе / годятся / но там его поставили в очередь на 2005 год / а теперь в связи с кризисом просто всё возвращают.
 Негде печатать хорошую фантастическую литературу / если кому и удаётся прорыв / только под эти полупорнографические обложки.
 За свой счёт / да / можно / но хочется ведь всё-таки не для друзей издавать / а для читателей.
 И вот такой тираж / это уже что-то.
 Пусть из 10 тысяч прочтут 5 / пусть 3 тысячи из них окажутся полными идиотами / как нам тут живописал Гопман / но если хотя бы 500 человек прочтут и поймут / я буду счастлив.
 Это не ради денег / это ради того / чтоб прочли / по-моему / естественное желание каждого пишущего.
 7.
 Когда Борис Стругацкий вручал мне премию " Бронзовая Улитка "/ он / помнится / всё приговаривал /" Как жаль / Паша / как жаль / что ваш " Бейрутский салат " почти никто не читал!"
 И не говорите / Борнатаныч / отвечал я / сам чуть не плачу.
 А главное / эти несчастные и не представляют / сколько они потеряли ".
 1.
 Кстати / Сид предложил продавать мои бестселлеры на здешнем лоточке / а я посмотрел / там лежат такие тоненькие книжечки стихов в эстетских обложках / изящные / скромные.
 Представил / как ложатся поверх вот эти глянцевые кирпичи в попугаечной раскраске...
 Ну / братцы / это всё равно / что в ряд нежных и робких гимназисток в строгой форме поставить ярко размалёванных проституток с безумными декольте / кружевными чулками / подвязками и в соответствующих позах.
 Сильная картина.
 Но!
 Внимание / я додумался до ключевой мысли / у проституток тоже есть души / и быть может / они красивее и чище / чем у гимназисток.
 3.
 Вы знаете / мы наблюдаем некий феномен / идущий от глубокой уязвлённости и обиды.
 А в лице уважаемого критика я увидел даже странную агрессивность и / честно говоря / понял издательство " Молодая гвардия "/ которое так его любило.
 Смех в зале.
 Ну / смотрите / выступил уважаемый автор / к нему было хорошее отношение зала / не делённого на две части.
 Потом выступили мы с милой барышней и сказали абсолютно разные вещи / так что ответить обоим сразу было в высшей степени трудно.
 Но вышел достойный критик / и не то чтобы смог / а работал как трёхствольный пулемёт / ему оказалось мало двух целей на три ствола / и из третьего он ударил по какой-то молодёжи / которой / между прочим / в зале нет / но которая читает не то / пишет не то / делает не то...
 Заранее было сказано / что мы тут все гуманитарии и у нас вообще нет той части мозга / что заведует логическим мышлением.
 Меж тем / я / например / закончил мехмат по кафедре матлогики.
 И сейчас дам ответ якобы гуманитария якобы технарю с чисто научных позиций.
 Вы говорите / есть у нас такие писатели / не фантасты / а именно писатели / Стругацкие / и надо не подсчитывать их идеи / а оценивать язык / стиль.
 Я уже сказал / что их слоговая манера восходит к слоговой манере Зощенко / и действительно могу поймать их за руку / но сейчас / без текста / это сложно.
 Например / вспоминается " Пикник на обочине "/ иду / вижу / будто стоит.../ та самая слоговая манера / фиктивный рассказчик.
 В нашем цеху это азбучные истины.
 Вы поставили вопрос / почему Стругацких не причисляют к серьёзной русской прозе / Гоголь / Щедрин и так далее.
 По двум причинам.
 Во-первых / потому что ни один серьёзный человек / занимающийся литературой / не поставит в один ряд Гоголя и Щедрина.
 Гоголь / Достоевский / Чехов / это очень глубокая линия / а Щедрин / нечто более поверхностное.
 И во-вторых / в центре страдательной русской литературы всегда стоит маленький человек с его бедами и проблемами / противостоящий тому хаосу или космосу / который его давит.
 А у Стругацких в центре стоит майор ГБ на спецзадании.
 Всегда.
 Зовут его Максим Камерер или как-то иначе / работник он КОМКОНА или нет / но в руках он держит судьбы мира.
 Мучит его совесть или нет / стрелять ли ему с колена или с руки / но он будет всё решать за других.
 В " Медном всаднике " главный не всадник / а Евгений.
 У Стругацких / главный герой сильный / хоть и не всегда знает / что делать со своей силой.
 Так что они себя сами вывели за рамки русской литературной традиции.
 С Гоголем нет ничего общего / зря вы нам тут мозги пудрите / дескать / у того в прозе были фантастические элементы.
 Не надо всё валить в одну кучу и говорить / что всякая вещь либо выдумана / либо списана с жизни.
 В художественной прозе одна десятая выдумана и одна десятая списана с жизни / всё остальное возникает третьим чудесным путём. Так же рождаются сны / они и не выдуманы и не являются жизнью.
 1.
 И фантастика может так рождаться / но это лишь частный случай.
 Творчество как сон / красивая концепция / однако обобщать её на всю художественную литературу...
 Этак авторы психоделической прозы заявят нам / что невозможно писать без ЛСД.
 Вообще возражений у меня масса / но после слов о майоре ГБ всё остальное блёкнет.
 Ведь это всё равно что назвать главным героем романов Георгия Маркова благородного диссидента - правозащитника / борющегося с коммунистическим режимом.
 Такой абсурд случайно не брякнешь / чувствуется явное стремление уколоть побольнее тех / кто любит и ценит Стругацких.
 8.
 смеётся
 Ант!
 Ты не понял / речь шла о гебешнике В ХОРОШЕМ СМЫСЛЕ.
 1.
 Да не бывает майоров ГБ в хорошем смысле!
 5.
 Минуточку!
 Но " Жук в муравейнике "...
 Кто там герой?
 Ведь это же действительно люди / держащие в руках судьбы мира.
 А в твоём романе " Спроси у Ясеня " персонаж / конкретно генерал ГБ.
 1.
 Это другое!
 У меня там полно генералов ГБ / и они все добрые / совестливые / симпатичные люди / в этом и есть фантастическая изюминка.
 5.
 подбегает к Скаландису и продолжает говорить / приобняв его за плечи
 Дорогой!
 Вспомни."
 17 мгновений весны ".
 Вольф приезжает на переговоры с Даллесом / и тот спрашивает / кто будет канцлером новой Германии.
 Кессельринг / отвечает Вольф.
 Так он же был в СС!
 А у нас все были в СС...
 Понимаешь?
 А у нас все были в КГБ.
 И успокойся / в этом нет ничего плохого.
 Майор ГБ / такой же человек / у него две ноги / между ног всё как полагается...
 3.
 Майор ГБ может быть даже маленьким / зачуханным человечком.
 5.
 Майор ГБ не может.
 1.
 В том - то и вся штука / что в обычной литературе не может / а в фантастике / может.
 5.
 Всё как раз наоборот.
 2.
 Да не о чём здесь спорить.
 Просто вы / Ант / являетесь продолжателем другой традиции в литературе.
 1.
 Возможно / но я не договорил.
 Если в " Обитаемом острове " Каммерер действительно супермен / и может быть приравнен к какому-нибудь майору Вихрю по формальным / подчёркиваю!/ признакам / то в " Жуке..." он / типичный рефлектирующий интеллигент / очень слабый человек / в трагическом финале осознающий весь ужас своего бессилия.
 И ничего он не держит в руках / кроме полного / отчаянного непонимания ситуации.
 5.
 смеётся
 Штирлиц таким был.
 1.
 Да не был таким Штирлиц!
 И вообще кроме Каммерера у Стругацких есть / например / Виктор Банев из " Гадких лебедей "/ ничего себе типичный супермен - гэбэшник!
 5.
 Это исключение...
 Но дело - то в другом.
 Фантастика / к сожалению / многие свои задачи не решает художественно / как и вообще массовая литература.
 А если решает / это сразу перестаёт быть фантастикой.
 Кортасар / например.
 Или Кафка с его " Жуком "/ это фантастика?
 Да какая / к чёрту / фантастика / просто литература!
 6.
 Но зачем развешивать ярлыки.
 Замечательный прозаик Рыбаков страдает именно от того / что на нём табличка / фантаст.
 5.
 Читал я один раз его тексты.
 Да / это / художественно / значит / не фантастика.
 1.
 тяжко вздыхает
 Был такой старый анекдот."
 Мама / а как люди в телевизор заходят?"
 Мама долго объясняет."
 Понял?"
 Понял.
 Вот только как они оттуда выходят?"
 И для кого я так долго распинался?..
