 Безъязычный В. Ф., Татаринов А. Ю., Тимофеев М. В..
 Проблемы внедрения CAD / CAM систем в промышленности
 Рыбинская государственная авиационная технологическая академия
 Для ускорения технического прогресса необходимо существенно убыстрять процессы проектирования новой техники, которая становится всё сложнее, в связи с чем на её создание требуются более длительные сроки.
 Процесс проектирования представляет собой чередование творческих и формальных видов деятельности инженера.
 Формальные виды деятельности - хранение, поиск, обработка и преобразование информации, изготовление проектно-конструкторской документации составляют более половины общего баланса времени инженера и сравнительно легко поддаются автоматизации с помощью средств вычислительной техники.
 Использование вычислительной техники позволяет проводить сложные и многовариантные исследования и расчёты новых изделий, что приводит к более качественному проектированию.
 Система автоматизации проектирования позволяет быстро и безошибочно вносить любые изменения в проект на всех стадиях его разработки.
 Это особенно важно, так как примерно 80 % времени при выпуске проектной документации тратится на её изменение и корректировку.
 Особенно эффективны сквозные системы автоматизации, охватывающие как этапы проектно-конструкторских работ, так и этапы технологической подготовки производства вплоть до автоматизированного управления технологическим оборудованием.
 Автоматизация проектно-конструкторских работ ( CAD) и технологической подготовки производства ( CAM) даёт существенный технико-экономический эффект: а) сокращаются сроки проектирования, что позволяет снизить степень морального старения объекта при проектировании и затраты на его дальнейшую модернизацию; б) вследствие сокращения трудовых затрат снижается стоимость проектирования; в) улучшаются технико-экономические показатели, достигается экономия материалов благодаря точности расчётов; г) улучшается качество проектной документации, уменьшается число ошибок, автоматизируется процесс внесения изменений и т. д.
 На сегодняшний день наиболее перспективными разработками в области автоматизации проектно-конструкторских работ и технологической подготовки производства являются системы CAD / CAM четвёртого поколения.
 Они охватывают весь цикл проектных работ - от постановки технического задания до получения комплектов технической и технологической документации и обеспечивают автоматизацию проектирования, изготовления, монтажа и контроля.
 Анализ состояния рынка программного обеспечения в данной области показывает, что развитие подобных систем идёт по двум направлениям, основанным на различном подходе разработчиков к структуре конечного программного продукта.
 Первое направление характеризуется сравнительно низкой себестоимостью программных средств вследствие использования в качестве отправной точки ресурсов широко известных CAD пакетов.
 Примером могут служить наиболее распространённые на промышленных предприятиях CAD / CAM системы, базирующиеся на " ядре " компании AutoDesk.
 Данные системы сочетают в себе все необходимые компоненты и надстройки ( системы поиска и управления базами данных, табличный процессор, графический визуализатор и т. д.), реализованные как внешние микропрограммы по отношению к " ядру ", ориентированному на задачи CAD.
 Такая структура имеет определённые преимущества: а) малая себестоимость программного пакета; б) возможность его быстрой адаптации под конкретные нужды предприятия; в) минимальные затраты на переподготовку специалистов.
 Однако применение жёсткого каркаса для системы и форма реализации надстроек также имеют существенные недостатки, на которые необходимо обращать особое внимание: а) невысокий коэффициент использования ресурсов " ядра "; б) малая скорость обработки информации, при реализации микропрограмм на интерпретаторах с языков высокого уровня ( например Visual LISP); в) сложность выполнения низкоуровневого обмена информацией с внешними устройствами.
 Второе направление развития CAD / CAM систем представляет собой автоинтерактивные пакеты, работающие в полностью автономном режиме.
 Ярким примером такого рода программных средств служит программный комплекс " Кредо ", разработанный ОАО " НИЦ АСК ".
 Данный комплекс основан на оригинальном графическом " ядре " с встроенными функциями геометрического моделирования, информационной поддержки, организационными и аналитическими подсистемами.
 Такая функциональная дифференциация позволяет сравнительно легко реализовывать дополнительные модули как динамические подключаемые библиотеки, содержащие объектные и пиктографические ресурсы.
 Кроме того, в состав комплекса встроен интерпретатор с языка высокого уровня для решения небольших частных задач, что, в совокупности, образует достаточно гибкую внутреннюю структуру CAD / CAM системы.
 Тем не менее, для этого направления также характерны некоторые недостатки: а) вследствие использования оригинального интерфейса необходимо начинать обучение персонала с самых элементарных команд, на что затрачивается большое количество времени; б) недостаточно развиты средства связи с исполнительным и вспомогательным оборудованием ( например со станками с ЧПУ и координатно-измерительными машинами).
 Приведённый выше анализ выявляет наиболее общий недостаток современных CAD / CAM систем: разрыв программной и аппаратной части, являющийся значительным препятствием для эффективного согласования производственной цепочки.
 Это объясняется тем, что на сегодняшний день стоимость аппаратного обеспечения для информационного обмена между управляющей ЭВМ и оборудованием с ЧПУ сопоставима со стоимостью самой ЭВМ.
 Поэтому дальнейшее развитие CAD / CAM систем сопряжено с поисками наиболее рационального способа их информационного объединения.
 Одним из возможных решений данной проблемы является эмуляция устройств ввода - вывода оборудования с ЧПУ с помощью управляющей ЭВМ.
 Большинство станков с ЧПУ имеют два альтернативных канала ввода управляющей информации: канал связи с ЭВМ верхнего уровня и канал связи с накопителем ( на магнитной или перфоленте).
 Первый - наиболее предпочтителен для многостаночных систем, однако для его использования необходимо изменять микропрограммное обеспечение контроллера стойки ЧПУ, что не всегда возможно и сопряжено с определёнными трудностями.
 Второй - представляет собой параллельный интерфейс для передачи управляющей программы и вспомогательной информации в одной из стандартных кодировок.
 Именно этот канал целесообразно использовать для связи с ЭВМ.
 Для этого разрабатывается специализированный микроконтроллер, подключающийся к индустриальной архитектурной шине ЭВМ и имеющий такое же количество сигнальных линий, как и у соответствующего накопителя.
 Программный драйвер низкого уровня следит за состоянием управляющих сигналов и обрабатывает все запросы ЧПУ.
 Несмотря на относительную сложность реализации, такой способ связи имеет свои преимущества: а) не требуется изменение микропрограммного обеспечения ЧПУ; б) скорость обмена информацией ограничена только скоростью её обработки в системе ЧПУ, поэтому управляющую ЭВМ можно рассматривать как быстродействующий накопитель большой ёмкости; в) в режиме работы с дозагрузкой управляющей программы снимается ограничение на длину последней; г) быстрая переналадка на другой тип протокола связи с ЧПУ посредством программной смены параметров передачи.
 Как развитие предложенной методики, возможно применение одного и того же специализированного микроконтроллера не только для передачи управляющих программ на станки с ЧПУ, но и для приёма информации, поступающей с координатно-измерительных машин и другого аналогичного оборудования.
