 Н.
 Да ничего я не спросила.
 Л.
 А бабушка - то как?
 Н.
 А он сейчас не у неё живёт...
 Съехал...
 Дом снимает.
 Л.
 А дом большой?
 Н.
 Да так / не очень - то / на два хозяина...
 Л.
 Ммммм....
 Много платит?
 Н.
 Да не / 500 рублей...
 Потом они сказали / что вообще отменят плату / присматривать будет...
 Л.
 Просто как присматривает?
 Н.
 Угу
 Л.
 Они потом хотят продать этот дом?
 Н.
 Кто знат?....
 Л.
 Собирается в деревню?
 Нет / не собирается?....
 Н.
 Миша хотел его в Еткуль....
 Л.
 Миша везде / Натаху хотел в Еткуль / Федьку в Еткуль / Чтобы поближе к дому...
 Н.
 Л.
 Не понравится / так домой приедет...
 Девочка - то у него есть / ты спрашивала?
 C.
 Громко в окно
 Кристиночка / ты сюда / сюда иди в окошечко!
 К.
 А?
 C.
 Неси сюда мою вкусняшечку!
 Л.
 Принеси в окошечко / пожалуйста / Кристуш...
 Чё ты там - то купила?
 С.
 Неважно / пусть несёт!
 Кукарекает петух
 Ты мне мороженку купила?!
 Ааа / ну слава Богу / а то я уже напугалась...
 Л.
 Опять семечки / а чё другие?
 А вдруг они невкусные?
 C."
 Русский Орех "/ это хорошая фирма...
 Л.
 Ладно / сгрызём...
 Петух
 возобновляя прерванный разговор
 Да и самостоятельно тоже пожить / конечно / тоже нужно / он же взрослый парень...
 Он / наверное / и язву - то по здоровью всегда был слабый / да Надь...
 Режет апельсин
 Петух
 обращаясь к Ш - Будешь апельсинку?
 Ну это - то ещё он заработал / как я поняла / в армии?...
 Н.
 Да ещё до армии больной весь был...
 Л.
 Ещё до армии / да?
 Шуршание обёртки
 С. Мммм
 К.
 Это чёй-то всё мне??
 Л.
 Ешь / ешь...
 К.
 Я ещё хочу мороженое...
 Пойду Клаву покормлю...
 Л.
 Не будет она кожурки апельсиновые...
 C.
 Зато молоко пьёт...
 Л.
 Ну ладно / проведали хоть.
 А то сколько раз Миша ездил / его нет всё...
 Всё на работе...
 Вы нашли ему работу - то?
 Н.
 На-наверное / это...
 Петух
 Он так-то это и работал хорошо вроде...
 К.
 обращаясь к Г
 Мам / выкини / пожалуйста....
 Н.
 Мне / говорит / ничего не надо / всё сам сделаю...
 Когда они там были / упал / сознание потерял...
 Петух
 Л.
 Да что ты?!
 Слушай / ну кошмар / конечно...
 Н.
 Боли такие...
 Л.
 Совсем себя не жалеет...
 Н.
 Я ему полис отдала / пусть там на работе сходит...
 Л.
 Он хоть пойдёт к врачу - то?
 А то ещё не дойдёт...
 Н.
 Собирался...
 Сейчас схожу / говорит / завтра / говорит / этот / паспорт заберу...
 зевает
 Там в больнице больше ничего / говорит / не надо.
 Только полис надо и паспорт...
 Петух
 Л.
 Угу...
 Конечно / пусть сходит...
 Режет что-то
 А потом ещё кучу денег на лекарства...
 Туда только попади / в эту больницу...
 Н.
 Угу.
 C.
 Там так любят лечить...
 Г.
 Угу / любят.
 Надя вот тоже в феврале здесь упала / потеряла сознание около больницы.... ну.... ой / около пекарки...
 Ладно.../ народ проходил мимо...
 Всё-таки зимой всё равно меньше же ходят...
 Петух
 Л.
 Положили в Еткуль....
 Дак столько нашли всего!
 Но подлечили хорошо / надо сказать / да ведь?
 Ты ведь хорошо себя чувствовала?
 Н.
 Угу / первые два месяца...
 Первые два месяца нормально было...
 Л.
 А ты не видела / как дядя Миша покрасил всё крыльцо / не обратила внимания?...
 C.
 Нет / как-то так....
 Л.
 Он даже дверь покрасил в доме...
 Ну это потому что у него краска осталась...
 А то он к своему дню Рождения так старался / пол покрасил / зацементировал участок перед домом,....
 Перед мммм / этой / перед верандой....
 Не видела?
 C.
 Нет как-то...
 Я не ходила туда...
 Л.
 Такое сочетание у него там / зелёное с синим / пол оранжевый...
 C.
 с иронией
 Дааа / красота...
 Л.
 Или пол коричнево-оранжевый?
 Какой-то такой...
 C.
 Террррракотовый....
 Л.
 Уууу
 C.
 Гордо звучит...
 Л убирает со стола
 Л.
 Мы вчера собираемся в Коркино / Серёжа давай / говорит / поедем / а то когда ещё соберёмся / в следующие выходные / может / погоды не будет...
 Джульбик / около лужи.
 Нам надо сдавать назад / а он там лежит....
 Я говорю /" Джульбик / отойди ".
 Не видно же его / он же маленький.
 Я говорю /" Тебя ж задавят / отойди..."
 Серёже говорю / пока не / не это / не сдавай / я сейчас Джульбика уберу...
 Я говорю /" Иди сюда!"
 Дверца машины открыта...
 Я сижу на сиденье.
 Н.
 Угу...
 Л.
 Я говорю /" Иди / иди сюда!"
 Он подходит / поднимает передние лапы / и в машину!
 Я говорю /" Ну надо же!"
 Н.
 А то...
 Л.
 Я его отзываю / чтобы не задавить / говорю /" Ты куда собрался?!"
 C.
 Ну куда?!"
 Иди сюда!"!
 Л.
 Ага /" Иди сюда!"/ и он в машину!
 Н.
 Двери может открыты / он же знает куда...
 Л.
 И он всё / пошёл типа залезать в машину.
 Типа " Иди сюда / поехали!"
 Я говорю /" Ну надо же какой хитрец!
 Нет / сиди на лавке жди "
 Н.
 А он всегда со мной ездит...
 Л.
 И на сиденье?!
 Н.
 И на сиденье.
 Л.
 Ну надо же!
 C.
 Барс!
 Л.
 Угу...
 Причём он так всё бочком - бочком всё / между делом...
 Н.
 Ну...
 Л.
 Старенький уж / не знаю / переживёт зиму / не переживёт...
 C.
 Мама / ну сколько можно его хоронить?!
 Ты его каждый год хоронишь...
 Сколько ему лет?
 Ему лет 13 - 14 не больше...
 Л.
 Каждый раз вспоминает Надя.
 Что-то сильно много / да?
 Н. Ну / где-то так...
 C.
 Так это же немного для собаки...
 Л.
 А мне кажется / что много...
 Нет?
 Н.
 70 лет на человеческий возраст...
 А может и больше.
 У них год по семи идёт...
 C.
 Не / там у них какая-то хитрая система / первый год по месяцам считается / потом ещё как-то....
 Л.
 Глядя в окно
 Слушай / ну каждый день Коля на машине куда-то ездит!
 Мы здесь три недели живём / и каждый день...
 Н.
 Апатично
 Ну наверно / может / чего-нибудь надо...
 Л.
 Каждый день куда-то ездит...
 Мюсли - то ещё остались?
 C.
 С шутливым негодованием
 Ой спасибо / мамочка / не надо мне!
 Л.
 Но доедать - то надо!
 Кто их доедать / я что ли буду?!
 С энергично кивает.
 Л улыбается
 А ну я значит...
 Все будем доедать!
 Я ещё привезла...
 C.
 С иронией
 Ещё какую-нть вкусняшку?...
 Л.
 Нет / эти / как его...
 Ну кукурузу / да / чтоб попкорн делать...
 Дома - то стеклянная крышка у сковородки / а здесь / видишь / такая...
 Надо сковородку хорошо вымыть и попкорн сделать...
 C.
 А какая разница / какая крышка у сковородки?
 Л.
 Он же прыгает / скачет...
 Я думаю / он может её...
 С.
 С иронией / тоном глубочайшей убеждённости
 Пробить.
 Стеклянную крышку?!
 Л.
 Даа...
 C.
 Ты толщину её видела?
 Л.
 Дааа..
 C.
 Там же пуленепробиваемое стекло!
 Л.
 Не знаю / я б не стала рисковать...
 Говорят одновременно
 Мне жалко сковородку...
 C.
 А я б рискнула...
 Л.
 Вот и рискни у себя своей сковородкой!
 Моей сковородкой рисковать не надо!
 C.
 Да у нас такая сковородка....
 У нас к сковородкам нет ни одной крышки...
 Мы их кастрюльными накрываем...
 Поэтому риск / я думаю / просто не имеет места...
 Л.
 Вкусняшку - то какую Кристина тебе купила?
 Из Старого Оскола?
 C.
 Да.
 Но / к сожалению / ты долго думала и я уже её съела...
 Л.
 Миша будет ремонтировать сегодня / да?
 Натаха собирается?
 Н. Угу.
 Петух
 Л.
 Мы всё время прибираем с Кристиной / прибираем к приезду...
 Серёжи.
 А после выходных такой срач остаётся...
 Чё делаем / непонятно...
 Сейчас вот опять натоптали - натоптали...
 C.
 Там есть ручки и тетрадки / в магазине?
 Л.
 Да / да... в магазине есть.
 Ааа / комар / комар / комар!...
 Хлопки, жужжание комара
 К.
 Не убила...
 Л.
 Комар / комар / комар...
 Снова хлопки
 Нравится мне твой счётчик.
 Нам бы такой.
 От так изрядно крутит вот уже сколько лет...
 Смеётся
 Хоть бы сдвинулся на одну цифру...
 В этом году не приходили тётки из Еткуля.
 Снимают у вас показания счётчика - то / нет?
 Н.
 Ну так здесь не живёт никто...
 Л.
 А там снимают?
 То есть они фиксируют / записывают?...
 Н.
 Ну / проверяют так.
 Л.
 Может / Наташа пойдёт с нами на пляж?...
 Н.
 Наверно / не знаю.
 Спроси у неё...
 Л.
 Сходишь / позовёшь Натаху?
 К.
 Угу...
