 Преврати свой дом в цветущий сад!
 Надоевшие за зиму вещи - долой!
 Ведь весна - отличный повод для того, чтобы не только обновить гардероб, причёску, но и интерьер.
 Наполни свой дом цветами, солнцем и оригинальными аксессуарами.
 Распахни свежевымытые окна и впусти в дом запах весны, тающего снега и свежей мимозы...
 Радуйся жизни, улыбайся и влюбляйся - весенняя пора для этого и создана.
 Букетики из настоящих весенних цветов могут стоять в твоём доме повсюду, посели на своём туалетном столике крошечную бабочку - подсвечник и заставь ветерок играть с оранжевыми подсолнухами, разносящими по дому свой музыкальный звон.
 Весна пришла!
 Роскошь тонкого стекла
 Фоторамка в виде ананаса - настоящее спасение от плохого настроения.
 Помести в сердцевинку любимое фото - невозможно, глядя на него, не улыбнуться!
 Брюссельские штучки ".
 Самый обычный обед можно превратить в праздничный, если правильно украсить стол.
 Для мелких цветов подойдёт широкий бокал (" Во саду ли, в огороде "), а вот веточки вербы лучше поставить в высокую вазу.
 Цветочный магазин "
 Праздничный салют... из мимозы и роз!
 Как только в магазинах появятся ярко-жёлтые пушистые букеты мимозы и остроносые клювики тюльпанов, перевязанных тонкой резиночкой,- знай, весна пришла!
 Порадуй себя и своих близких цветочной композицией в изящной вазе.
 Цветочный магазин "
 Есть один маленький секрет: весенние цветы лучше всё-таки смотрятся в скромных прозрачных вазах.
 Как эта композиция из нежных роз и кокетливых маргариток.
 Цветочный магазин "
 В центре внимания
 Поставь эти вазы на подоконник - увидишь, как весело заиграют в них лучи весеннего солнышка, а в кашпо с резаным верхом может спрятаться даже самый несимпатичный горшок.
 А эта двухъярусная подставка оригинальна тем, что на ней отлично смотрятся самые разные по стилю и размерам цветы.
 Во саду ли, в огороде "
 Весна - пора любви.
 Почему бы не напомнить себе об этом, разместив в спальне или гостиной ажурную подставку под цветы, выполненную в форме сердечка.
 Во саду ли, в огороде ".
 А для одного большого цветка лучше выбрать деревянную подставку.
 Мебель 777 "
 Симпатичные и неприхотливые...
 Весенний ветерок, влетая через форточку в комнату, не откажет себе в удовольствии звонко поиграть со множеством весёлых подвесок - подсолнухов.
 Бауланд "
 Ажурное настенное украшение из тонкой проволоки и нескольких оригинальных веточек - отличный аксессуар для прихожей.
 Такая композиция не требует особого ухода.
 Во саду ли, в огороде "
 Садиться на такую низенькую табуреточку (" Pier Import ") не рекомендуется, а вот поставить на неё пышный букет тюльпанов в широкой вазе (" Цветочный магазин ") просто необходимо!
 Можно подкрасить воду детской акварелью.
 Чудо-клумбы... вокруг дивана
 Маленькие подушечки, украшенные цветами, можно положить на диван и даже в качестве украшения повесить на стену.
 Они на долгие месяцы превратят твою комнату в пахнущий тонкими ароматами цветущий сад.
 А благоухать могут не только шёлковые подушки, но и... обычная игольница!
 Заниматься рукоделием станет теперь вдвойне приятно!
 Брюссельские штучки "
 Эта бабочка, в брюшко которой прекрасно ложится плоская свеча, никуда не улетит - она будет радовать тебя своими узорчатыми коваными крылышками и огоньком свечи, отражающимся в крупных бусинах /" Брюссельские штучки ".
 А подсвечники с засушенными цветами внутри - замечательный заключительный штрих к праздничной сервировке стола.
 Во саду ли, в огороде "
