 К нашему любимому празднику: всё угощенье - на стол!
 Итак, на пороге самый любимый весенний праздник.
 И в этот день, как правило, мужчины решают проявить свои кулинарные способности.
 Отказываться от такого подарка не стоит.
 Тем более что сотворить чудо на кухне им помогут доступные по цене продукты из соседнего магазина, куда, кстати, они могут зайти накануне.
 А если что и забудут, то у тебя в холодильнике найдётся и баночка солений, и упаковка с рыбным филе.
 Ты сама удивишься, как быстро и ловко они справятся с этой задачей, и стол будет ломиться от изысканного угощения.
 А ты посвятишь свободное время себе или приёму гостей.
 Весёлое торжество: всё дело в напитках
 Вкус гарнира и первых блюд значительно улучшается, если варить их на питьевой воде.
 Попробуй приготовить что-нибудь, используя бутилированную воду, например такую, как " Архыз "( 1, 5 л) от ЗАО " Висма " из г. Черкесска.
 Такой экономичной упаковки хватит на всё и надолго.
 А маленькую бутылку можно взять с собой в дорогу или на прогулку.
 Чтобы попить, стакан не потребуется.
 Ведь горлышко снабжено удобной насадкой.
 Хорошим дополнением к празднику послужит бутылка красного полусладкого вина " Лики любви "( 0, 7 л) от ОАО " Исток " из г. Беслан.
 Оно приготовлено из отборных сортов винограда и оставляет прекрасное мягкое послевкусие.
 А пиво REDD ' S ( 0, 33 л) от компании SABMiller, российского представителя ТрансМарк понравится дамам.
 В нём нет хмеля, поэтому нет горечи, а сладость даёт фруктовый сироп.
 Главное блюдо - просто искушение
 Красиво сервированное горячее считается настоящим украшением стола.
 Для приготовления мясных шницелей " Классических "( 350 г, 206 ккал) от ООО " МЛМ-РА " из г. Раменское тебе потребуется всего несколько минут.
 Их даже не надо размораживать.
 Такой упаковки хватит на четыре порции.
 А филе толстолобика ( 500 г, 118 ккал) от ООО " Дельта-Плюс " из г. Астрахани уже почищено и порезано на аккуратные кусочки.
 Решай, что из него приготовить.
 Сытные салаты ещё ложечку?
 Гости пришли немного раньше?
 А уже всё готово!
 Открыта баночка грибного лечо ( 340 г, 79 ккал) от ООО " Экопродукт " из г. Ивантеевка, а это отличная закуска.
 Или его разогрели и подали как соус к мясному, рыбному блюдам.
 А маринованные огурчики " Помидор ПРОМ "( 720 г, 84 ккал) от ОАО " Волгоградский Губернский Консервный Холдинг " хороши как в салате, так и сами по себе.
 Простой салат из овощей превратился в изысканное блюдо, ведь туда добавили кальмары ( 185 г, 76 ккал) от ООО КЗ " Дальпромрыба " из г. Домодедово.
