 Не занимайте очередь в хвосте у времени...
 100 минералов, солей и микроэлементов из таинственных глубин Мёртвого моря, необходимых для того, чтобы Ваша кожа не утратила сияния молодости!
 Или быстро вернула утраченное с годами!
 Помолодеть и хорошо выглядеть!
 Встретить 8 марта во всеоружии!
 Заманчиво?
 Но если до берегов Мёртвого моря доберётся не каждая, то устроить СПА - курорт в собственной ванной, пользуясь косметическими масками из коллекции " Живое Мёртвое море "- это теперь реально!
 Косметические маски на основе минеральной грязи Мёртвого моря ( 87 %) с добавлением активных биокомпонентов и эксклюзивных добавок - биоантиоксидантного комплекса Неовитинв и экстракта берёсты Бетулавит, замедляющих старение кожи, уже в продаже!
 Омолаживающая и очищающая маска для лица, шеи и декольте - если есть необходимость глубоко очистить, увлажнить кожу, разгладить морщинки и освежить цвет лица.
 Маска для коррекции фигуры и глубокого очищения кожи тела для тех, кто не потерял надежду победить целлюлит и похудеть.
 Уставшим за день ногам поможет маска для ног регенерирующая и релаксантная.
 Кожа рук приобретёт бархатистость после нескольких аппликаций очищающей и защитной маски для рук.
 Есть маска и для ослабленных волос - укрепляющая и противоперхотная.
