 Советы парикмахера
 Массаж с солью
 Есть эффективный рецепт, который поможет избавиться от выпадения волос.
 Вымой голову тёплой водой без шампуня и, мягко массируя, втирай в кожу поваренную соль.
 Затем волосы тщательно промой.
 Такой массаж нужно делать один раз в 2 - 3 недели.
 Цвет подойдёт идеально
 Чтобы не ошибиться в выборе цвета краски для волос, нужно учитывать оттенок своей кожи.
 Так, если ты обладательница смуглой кожи, тебе подходят тёплые и тёмные тона.
 А если ты натуральная блондинка, то выбор оттенков не ограничен.
 Сода смягчит воду
 Голову лучше всего мыть кипячёной водой.
 Она более мягкая, чем водопроводная.
 Но если у тебя нет времени кипятить воду, попробуй смягчить обычную.
 Для этого раствори в ней немного питьевой соды, примерно 1 чайную ложку на 2 л воды.
 Секрет горячего масла
 При сухой перхоти очень полезно делать маску из любого растительного масла.
 На ночь вотри очень тёплое льняное, оливковое, репейное или подсолнечное в кожу головы.
 А утром вымой водой с соком лимона и яблочного уксуса в пропорции 1: 2.
