 Вероника Стрельникова.
 Интимный вопрос
 Опять акробатика, милый?
 Мой Андрей - необыкновенный любовник, изобретательный, нежный.
 Особенно в сравнении с моим бывшим.
 Но есть у него некоторые " особенности ", которые... меня пугают.
 Объясняю подробнее: он за один половой акт может раз десять поменять позы!
 Не знаю, нормально ли это, но я от такой " скачки " и " акробатики " устаю.
 И хочется чего-то более спокойного, традиционного, что ли.
 Поэтому часто даже не реагирую на этот калейдоскоп, просто расслабляюсь и становлюсь пассивной...
 А ещё Андрюша долго возбуждает меня и ждёт, лишь бы мы вместе получили оргазм.
 И так каждый раз!
 Нормально ли это?
 Светлана К., 28 лет, г. Москва
 Это вполне нормально и естественно - в процессе полового сношения по нескольку раз менять позу.
 Хотя бы для разнообразия!
 Однако в разнообразии таится и некоторая опасность: испытывая за один раз слишком много вариантов, вы рискуете нарушить последовательное развитие вашей любовной встречи и уподобить её... гимнастическим упражнениям.
 Попробуйте объяснить свою точку зрения партнёру, чтобы прийти к общему решению, которое устроило бы вас обоих.
 Ведь вы пишете, что остаётесь пассивной и не реагируете на этот калейдоскоп поз - от этого и не можете испытать то разнообразие ощущений, которое даёт каждая позиция.
 Движения бёдрами, а также сокращение и расслабление мышц влагалища могут усилить приятные ощущения, причём для вас обоих.
 Теперь по поводу одновременного оргазма.
 Это тоже палка о двух концах.
 Конечно, пары, которые хорошо ориентируются в сексуальных реакциях партнёра и своих собственных, могут достичь кульминации одновременно, но не каждый раз.
 И не надо ставить это целью всей своей жизни.
 Иногда по этому поводу развивается такая озабоченность, что партнёры начинают следить за уровнем возбуждения друг друга, отсюда - не могут расслабиться и пытаются контролировать степень собственного возбуждения.
 Иногда чрезмерная сосредоточенность на времени наступления оргазма так отвлекает от собственных ощущений, что его вообще может не быть.
 Одновременный оргазм прекрасен, но лучше рассматривать его не как необходимость, а как одно из достижений обширного сексуального опыта.
 Сама себе маммолог...
 Говорят, если женщина не посещает периодически врача, как это требуется - раз в год, и не делает маммографию, то она должна хотя бы самостоятельно позаботиться о своём здоровье.
 То есть каждая женщина должна сама уметь обследовать свою грудь.
 Вот только, как именно это делать, я не знаю.
 Евгения, 28 лет, г. Орёл
 Самостоятельное обследование груди может проводить каждая женщина.
 И лучше всего его делать в первые несколько дней после менструации.
 Сначала женщина должна осмотреть свою грудь перед зеркалом, обращая внимание на возможные изменения формы груди, сосков ( кожи вокруг них, формы и т. д.). Для самостоятельной пальпации ( ощупывания) груди женщине необходимо лечь на спину, сначала вытянув одну руку вдоль тела, а потом переложив ту же руку за голову.
 Другой рукой вы будете пользоваться для пальпации.
 Вся грудь прощупывается последовательно, лёгкими массирующими движениями, плоской поверхностью вытянутых пальцев ( не кончиками).
 Делать это надо кругами, начиная с соска, постепенно расширяя круги.
 В конце обследования нужно сдавить каждый сосок и посмотреть, не появится ли выделений.
 При обнаружении любого уплотнения необходимо немедленно обратиться к врачу - маммологу.
 Обращаться ли к донору?
 Мы долго пытались завести ребёночка, обследовались, потратили кучу денег, но всё бесполезно!
 Наконец один врач сказал мне " по секрету ":" У тебя, дорогая, всё в порядке.
 А вот у твоего мужа никогда не будет детей.
 Так что думай: или другого мужика ищи и с ним рожай, или втихаря забеременей от нормального, а своему скажи, мол, наконец - то получилось!
 Вот такой совет он дал.
 Честно говоря, мужа я люблю, ложиться в постель с кем-то другим противно, поэтому решила воспользоваться " суррогатным " папой.
 Слышала, что есть специальные места, где хранится сперма, и там можно " выбрать "" папу " будущего ребёнка, причём абсолютно анонимно.
 Так ли это?
 Екатерина Л., 30 лет, г. Тверь
 Одной из главных причин бесплодия супругов является малое содержание сперматозоидов в сперме мужчины или их пониженная подвижность.
 Хотя многим мужчинам современные медицинские и хирургические методы могут помочь, у других - лечение оказывается безрезультатным.
 Кроме того, бывает, что мужчины вообще не способны вырабатывать сперму.
 Врач подбирает донора так, чтобы он по физическим характеристикам походил на клиента,- родившийся ребёнок должен иметь с ним как можно больше сходства.
 Учитывается не только группа крови, но ещё куча всяких характеристик.
 И сами доноры, и образцы спермы проходят самое тщательное обследование на предмет всевозможных заболеваний, в том числе и СПИДа.
