 Я желанна.
 Разве это стыдно?
 Ситуация, в которую я попала, похожа на сюжет из кино или книжного романа.
 Я влюбилась в своего начальника.
 Игорь Петрович, или просто Игорь, увлечён мной не меньше.
 Он поговаривает о том, чтобы начать жить вместе.
 Правда, есть одно " но ": в этом случае мне придётся проститься с этой работой, а я её люблю не меньше, чем Игоря...
 Разговор по душам неожиданно сблизил нас
 Когда я увидела его в первый раз, он совершенно мне не понравился.
 У нас на удивление дружный женский коллектив, мы никогда не ссоримся, и такое слово, как " сплетни ", нам неведомо.
 Впрочем, теперь всё это в прошедшем времени.
 А ведь поначалу, на первом общем совещании, именно я встала и сказала Игорю Петровичу, что не согласна с новой политикой фирмы.
 Он рассердился, быстро закончил заседание, а наши сотрудницы потом говорили, что они бы не решились на открытое выступление.
 Новый босс вызвал меня на другой день в свой кабинет.
 Мы проболтали почти три часа и последние два говорили о чём угодно, но не о работе.
 Я была потрясена схожестью наших мыслей.
 Казалось, как ни банально это звучит, что мы знакомы давным-давно.
 Впрочем, все влюбленные так говорят...
 Когда за твоей спиной шепчутся коллеги
 Когда я вышла из кабинета, меня тут же окружили сотрудницы.
 Самые опытные из них сразу смекнули, что со мной что-то не то.
 Коллеги помоложе и попростодушнее завалили вопросами:
 Он уволит тебя?
 Мы тут чуть с ума не сошли, вы же больше трех часов там препирались!
 Девочки, оставьте меня, я хочу побыть одна...
 В тот день я не задержалась на работе, быстренько оделась и убежала домой.
 Я надеялась, что получу выволочку, а то и выговор от Игоря Петровича.
 Но на другой день начальник просто странно посмотрел на меня, улыбнулся, а его глаза...
 Они так много сказали мне...
 К сожалению, не только мне - возле меня стояли почти все наши сотрудницы.
 Через месяц мы начали встречаться с Игорем.
 С работы уходили по отдельности, но это была бесполезная хитрость.
 Помню, моя когда-то близкая подруга Полина подошла и спросила:
 Свет, скажи честно, ты ЭТО делаешь из-за карьеры?
 Я не знала, что ответить.
 Отрицать что-либо было бесполезно, оправдываться тем более.
 И я просто сказала:
 А ты забудь, Полина, о том, что он мой начальник.
 Представь себе, что я познакомилась с ним на автобусной остановке, мы разговорились, поняли, что интересны друг другу, и начали встречаться.
 Разве такого не может быть?
 Полина расхохоталась:
 Ты морочь голову кому другому, а не мне!
 Тебе на эстраде выступать надо, народ веселить.
 А через пять минут весь коллектив обсуждал мою версию " знакомства на остановке ".
 Такие родные и прежде добрые лица моих сотрудниц стали злыми, ехидными, словно я отняла у них что-то ценное.
 Почтенная Людмила Иванна подплыла ко мне в обеденный перерыв и припечатала меня к стулу:
 Нельзя торговать своей душой и телом во имя материальной выгоды, милочка, мы - то были о тебе совершенно другого мнения.
 Хорошо, что твоя мать не дожила до этого дня.
 Насчёт матери - это был запрещённый приём: я похоронила её совсем недавно.
 Я сразу зарыдала, вскочила, опрокинув стул, и бросилась вон из столовой.
 Коллектив провожал меня сытым молчанием и был доволен.
 Невыносимо трудно без его поддержки
 Игорь не придал серьёзного значения моим рассказам:
 Скоро мы поженимся, ты станешь женой босса, и к тебе вернутся все твои подружки.
 Это женская психология - так издеваться над человеком, будучи уверенными, что роман с начальником скоро закончится.
 Они спят и видят, чтобы я тебя бросил, и тогда они будут тебя жалеть и по сто раз говорить:" Мы же предупреждали ".
 А когда ты станешь моей женой, они искренне забудут, как издевались над тобой, каждая будет утверждать, что именно она тебя поддерживала и из-за этого воевала с остальными.
 Относись к этому с известной долей юмора, дорогая, у тебя есть я, я люблю тебя больше жизни.
 Игорь прав, он умный.
 Но, соглашаясь с ним, я понимаю, что не смогу работать в своём коллективе в новом амплуа -" жены босса ".
 Мне не нужна их неискренность.
 Пусть уж лучше критикуют и презирают меня.
 Я очень люблю свою работу и должность.
 Я многого добилась в свои 25 лет, и мне не нужен искусственный рост по служебной лестнице или какие-то блага, которых я не заслужила.
 Я хочу всего добиваться в жизни сама, но прекрасно понимаю, что в сложившейся ситуации ничего у меня не получится.
 Но и Игоря я люблю настолько сильно, что не хотела бы им жертвовать ради работы.
 Я не знаю, что мне делать...
 Светлана, 25 лет, г. Рязань
