 Ольга Зуева.
 Скажи, что я тебе нужна...
 Почему мужчины думают, если ты прыгнула в его машину, то повторишь это ещё раз?
 Терзали сомнения: сесть или нет в его тёплую " Волгу "?
 Зачем что-то выяснять, когда мы - на пороге разлуки...
 Надо было бы крикнуть:" Какой же ты дурак!", но я молчала...
 Ссора была бурной.
 К тому же я чувствовала, что она последняя.
 Рома уже давно ходил какой-то задумчивый, напряжённый, и когда я, нажимая на то, что мы договорились ничего друг от друга не скрывать, начала его расспрашивать, он с неохотой, поддавшись моему давлению, сказал, что хочет наконец иметь нормальную обычную семью...
 Так женись на мне!"- чуть не закричала я.
 Видимо, эта мысль ему в голову не приходила, потому что, когда я, вся в слезах, начала говорить о том, что я тоже хочу " нормальную обычную семью ", он страшно удивился.
 Он был убийственно ироничен и насмешлив:" Ты считаешь, что наши с тобой... э-э... отношения можно считать любовью?"
 Решила понравиться - ни о чём не спрашивай!
 Да, мне бы хотелось это назвать любовью - Рома мне нравился и мне хорошо было с ним в постели.
 Иногда меня прямо-таки подмывало спросить его, любит ли он меня, но как-то ночью в порыве откровенности он сказал:
 Знаешь, что мне в тебе нравится?
 То, что ты не вешаешься мне на шею с требованием жениться, не пытаешь - люблю я тебя или нет.
 По-моему, так и надо.
 Потому что, когда у мужчины спрашивают:" Любишь?", то, конечно, он отвечает:" Да "- и мучительно ищет нужные слова...
 Это унизительный вопрос.
 Когда любят, говорят об этом сами...
 Исходя из того, что он мне этого ни разу не сказал, я делала неутешительные выводы...
 Итак, ссора началась с разговора о семье.
 В процессе нервного обсуждения я сделала для себя небольшое открытие: оказывается, Ромка не считает меня особой высокоморальной и по этой самой причине мою кандидатуру в качестве будущей жены даже не рассматривает.
 Ты не помнишь, как мы познакомились?- спросил он меня.
 Ты села ко мне в машину, когда я предложил.
 Честные девушки так не поступают.
 А если ты ещё напряжёшь память, то вспомнишь, что наш с тобой первый, извини за выражение, сексуальный контакт состоялся не далее как через неделю после начала знакомства...
 По-моему, это свидетельствует о многом.
 В частности, кое о чьих моральных устоях...
 Вот, значит, как...
 Пробки - это беда большого города.
 Бесконечные, унылые...
 Едешь куда-нибудь, вроде бы всё в порядке, и вдруг - бац!- незапланированная остановка...
 И стоишь, стоишь...
 По опыту знаю, что если автобус застрял в такой пробке и быстрее бывает дойти, тогда стучишься к водителю и просишь открыть дверь.
 А дальше идёшь пешком.
 Пробка на дороге: иду пешком на обгон
 В один из таких вечеров, когда снег уже подтаял и на дорогах была жидкая, грязная кашица, я плелась вдоль улицы к дому.
 Параллельно тянулся бесконечный хвост из машин.
 Двигались мы примерно с равной скоростью: я уходила вперёд, машины трогались, обдавая тротуар грязью из-под колёс, догоняли, и я снова уходила вперёд.
 Идя, заметила впереди себя белую " Волгу ".
 Уж очень она была чистой, я бы даже сказала, вызывающе чистой в этой городской грязи.
 Во время своих вынужденных прогулок я часто замечала какую-нибудь машину впереди, потихоньку соревнуясь с ней в скорости ( разумеется, без ведома водителя).
 На этот раз я решила, что буду обгонять " Волгу ".
 Хоть какой-то стимул идти быстрее, а то иначе до дома до ночи не доберёшься.
 Мы двигались с " Волгой " рядом, бок о бок, и едва одна из нас уходила вперёд, как другая моментально догоняла.
 Когда мы сравнялись в четвёртый раз, боковое стекло опустилось, и водитель, улыбаясь, перегнулся через пассажирское сиденье:
 У нас с вами прямо забег получается!
 Поразившись и смутившись про себя, я ничего не ответила, только прибавила шагу.
 Во время следующей " остановки " водитель предложил:
 Вас подвезти?- и снова улыбнулся.
 Конечно, это была шутка.
 Я шла точно с той же скоростью, что он ехал, но, с другой стороны, собеседник, тёплая машина, не надо шевелить ногами...
 И тут же одёрнула себя: как можно даже задумываться о том, чтобы сесть в машину, когда тебе предлагает незнакомый мужчина!
 Оправдывала себя исключительно тем, что жутко промокли ноги...
 Водитель белой " Волги " оказался настойчивым и изобретательным.
 Словно прочитав мои мысли, во время следующего " контакта " произнёс медовым голосом:
 Девушка, у меня тут так тёплая печка...
 А вы наверняка промокли.
 Я только улыбнулась в ответ и отрицательно покачала головой, правда, на этот раз менее уверенно.
 Мужчина был довольно симпатичным, из приоткрытого окна машины действительно пахло телом и уютом, двигались мы медленно, и он, даже если захочет, не сможет взять и увезти меня за окружную...
 Вы не думайте, я не маньяк...
 Мне просто на вас смотреть как-то грустно.
 Идёте и идёте сквозь эту грязищу...
 А так, посидели бы в тепле, послушали бы радио, поболтали с интересным человеком.
 Я не альтруист, просто мне тоже скучно так стоять в этой пробке...
 Не с радио же разговаривать.
 Я посмотрела на него с любопытством.
 Кто он - нахал, обычный уличный приставала, знакомящийся со всеми подряд исходя из того, что одна из десяти согласится, или действительно обычный парень, которому скучно стоять в пробке одному и жалко смотреть на девушку, плетущуюся вдоль дороги?
 Я колебалась ещё пару секунд, но он, видимо, заметил, что я замедлила шаг, и распахнул пассажирскую дверь.
 Через секунду я уже была в тепле, уюте, рядом с симпатичным молодым мужчиной, а ещё через десять мы болтали и смеялись.
 Он действительно оказался интересным и простым в общении собеседником, из тех, с которыми приятно обсудить любую тему и у которых наготове всегда есть какая-нибудь интересная история.
 Я в свою очередь тоже оттаяла, ожила, и мы, перебивая друг друга, начали говорить, говорить...
 Потом уже, когда мы почти полтора часа просидели в одной машине, когда он меня довёз до дома, было вроде как глупо расстаться, не обменявшись телефонами, ну мы и обменялись.
 А обменявшись, было вроде как глупо не звонить...
 До свадьбы - ни-ни!
 И образцовое поведение
 И вот теперь - я аморально поступила, сев к нему в машину!
 Я таким образом продемонстрировала, что легкодоступна!
 И вообще,- потупив взгляд, произнёс Рома,- с тобой, конечно, безумно хорошо в постели, но...
 Что " но "?- деревянным голосом спросила я, уже догадываясь, что за этим последует.
 Но... как бы это сказать... ты меня иногда смущаешь своей опытностью и умением.
 Я сжала зубы.
 И ничего не ответила на это заявление.
 Я могла бы многое сказать по поводу опытности, но промолчала.
 Было ясно, что после этого разговора мы расстанемся, так зачем начинать что-то доказывать..
 Действительно, Рома ушёл.
 Как я и предполагала, он уже давно познакомился с какой-то высокоморальной девицей: до свадьбы ни-ни, мурыжила его под своими окнами и требовала походов в музей.
 Он её уважал и немного боялся.
 Наверное, это и был его идеал отношений с женой...
 Именно это и было для него любовью...
 Его уход и последующую свадьбу я пережила тяжело.
 Для меня самой это было странно, я была уверена в том, что вполне спокойно отнесусь к его уходу, что смогу быстро зализать раны самолюбия, но...
 Это было так больно, так тяжело, что я стала задумываться, а может, я просто боялась признаться в том, что полюбила, на самом деле полюбила мужчину, для которого ничего не значила?
 Немая сцена: лук горит, суп перекипает...
 Через год я уже с уверенностью могла сказать, что я любила Рому.
 У меня не складывалось с другими мужчинами.
 Во всех я искала его - его глаза, его голос, его волосы, его улыбку.
 Иногда находила какую-нибудь одну, милую, дорогую, любимую чёрточку и за эту чёрточку готова была терпеть нелюбимого человека рядом, но впоследствии выяснялось, что это было иллюзией, и мы расставались.
 Рома не звонил, я, естественно, не звонила ему, но, по слухам, он был не очень счастлив с женой, которая мало того, что была редкой занудой, ещё и гуляла налево и направо, как говорили друзья...
 Позвонил он тогда, когда я уже начала забывать его голос, запах его волос, запах горячей от страсти кожи...
 Позвонил тогда, когда я меньше всего этого ждала.
 Как сейчас помню: я металась по кухне, потому что у меня одновременно горел лук и убегал суп, и тут зазвонил телефон...
 Я ещё подумала: ну его к чёрту, пусть звонит, не до него, но в последний момент, на каком-то десятом гудке всё-таки взяла трубку...
 Узнала?
 Я замерла.
 Лук чернел на глазах, скукоживаясь на сковородке.
 Суп, шипя, лез из-под крышки.
 Я смотрела на это так, будто всё происходило не на моей кухне, а где-то в кино.
 Я не чувствовала запахов, не слышала звуков...
 Узнала.
 Рома довольно хмыкнул и тут же замялся, видимо, не зная, что говорить дальше.
 У меня тут же мелькнула мысль: наверное, скучает со своей женой, вот и звонит бывшей любовнице с дурацкими воспоминаниями и разговорами:" Ну как ты?"
 Я - хорошо,- сказала я ему, не дожидаясь этого вопроса.
 Здорово,- грустно сказал он.
 А я - плохо.
 Развожусь вот.
 Чего так?- безразлично спросила я.
 Да...
 Плохо мне с ней,- сказал он и, подумав, добавил:- Во всех областях.
 Готовить она не умеет, поговорить не о чём, юмора не понимает... ну и так далее.
 Я поняла, что " и так далее ".
 Значит, соскучился, паршивец, по моей " опытности " и " умению ".
 И будто читая мои мысли, Ромка вдруг спросил напрямик:
 Слушай, я тут как-то сидел вспоминал, как мы с тобой... как ты и я...
 Скажи, ты помнишь... нашу первую ночь?
 Помню ли я?
 Да я умирать буду, не забуду, как он целовал меня, а я смущалась, пугалась и восторгалась одновременно...
 Ну,- сказала я снова безразличным голосом.
 Я тогда думал... а теперь я подумал, что, может, я был неправ, и это...
 Несмотря на то что тебе было уже двадцать три...
 Да,- сказала я,- ты был у меня первым мужчиной.
 Почему ты тогда не сказала?- закричал он в трубку.
 Я пожала плечами:
 Я не думала, что это важно.
 Ты же меня не любил, так какая тебе разница, первый ты у меня или сто первый.
 А потом, ты и не спрашивал.
 Ты сам всё решил.
 Господи!- простонал он.
 Какой я дурак!
 Какие мы дураки!
 Я любил...
 Я мучился...
 Я думал: а если ты так легко со мной, то и с другими...
 А потом, на примере своей супруги, я понял, что всё это ничего не значит...
 Чего ты молчишь?
 Ты слышишь меня?
 Слышу,- ответила я.
 Подожди, но ведь ничего не поздно вернуть.
 Давай сначала, будто мы только что познакомились, а?
 Я приеду к тебе...
 Пожалуйста...
 Мне это очень нужно...
 Что " это "?
 Оля!
 Нельзя быть такой глупой!
 Мне очень нужно сказать тебе, что я тебя люблю, понимаешь?
 А как же свободные отношения?
 Не быть связанными по рукам и ногам?
 А как же унижающие вопросы?
 Кстати,- он помолчал и, собравшись с духом, спросил дрожащим голосом:- Оля, ты меня любишь?
 Ольга Ф., 25 лет, г. Москва. Записала Ольга Зуева
