 Потребительская корзина для мусора
 Экологи говорят, что России угрожает кризис свалок.
 Запад переживает этот кризис уже давно.
 Там придумано множество технологий по переработке или уничтожению растущего мусорного потока.
 И всё же главное, в чём убеждает зарубежный опыт: универсальных решений этой проблемы нет.
 Как рациональнее распорядиться своими отходами, каждая территория определяет сама в зависимости от экономических и климатических условий.
 Екатеринбургу велосипед изобретать не надо - есть готовый проект комплексной переработки мусора.
 Осталось найти деньги.
 Хранить вечно
 Оценивая разные варианты переработки отходов, областные чиновники пока пришли к одному выводу - отправлять мусор в печь не следует.
 Исключение хотели сделать, когда на свалке Асбеста нашли 114 т пестицидов, попавших туда, как выяснилось в ходе следствия, из Прибалтики.
 Их хотели сжечь на Рефтинской ГРЭС, но окрестные жители воспротивились.
 Транспортировать ядохимикаты на переработку в Санкт-Петербург, где есть специализированная компания, оказалось накладно.
 Теперь заинтересованные стороны ждут решения московской экологической экспертизы.
 Если она скажет " да ", отходы предадут огню, но на этом практика закончится.
 В целом переработку техногенных образований регулируют две программы.
 Одна - федеральная, другая - областного правительства.
 Они объединяют, соответственно, 22 и 133 специальных проекта, касающихся в основном промышленных отходов ( как-то: утилизация пивной дробины, очистка сточных вод от тяжёлых металлов и т. д.). В этой сфере, если экономисты всё правильно подсчитывают, уже достигнут экономический эффект на сумму 3 млрд руб., тогда как вся областная программа обошлась в 1, 5 млрд руб. Налицо прямая выгода.
 С бытовыми отходами, которые составляют 2 % от ежегодно вывозимых на свалки 200 млн т, дела обстоят хуже.
 Муниципалитетам, у которых рушится коммунальное хозяйство, денег на строительство перерабатывающих заводов взять негде.
 Зато достаточно мест, где мусор можно складировать.
 Это выходит дешевле, чем в странах Западной Европы - там свободного пространства уже не осталось.
 Единственный в Свердловской области завод по переработке бытовых отходов, который всё-таки начали возводить, расположился между Ревдой и Первоуральском.
 За первые три года стройки там успели заложить фундамент приёмного корпуса и изготовить два бункера - резервный и приёмный.
 На это ушла почти половина необходимых 58, 3 млн руб. Перспективы строительства чиновники оценивают по-разному.
 Одни говорят:" Это затянется на долгие годы ", другие:" Мы надеемся на скорый конец ".
 Однако в процессе строительства от первоначальной технологии отказались: сначала мусор хотели сжигать, потом решили, что он будет свободно разлагаться на открытой площадке.
 Исходная сумма проекта не изменилась, поэтому область строительство ещё финансирует, но другие варианты комплексной переработки отходов не рассматривает.
 Вячеслав Бершадский, начальник отдела экологической безопасности министерства природных ресурсов Свердловской области: Концепция обращения с отходами такова.
 Необходимо организовать раздельный сбор бумаги, стекла и пластика с повторной сортировкой на свалке.
 А всё, что осталось, специальным образом компостировать и закладывать на длительное хранение.
 Здесь главное - правильно оборудовать полигон.
 Несколько лет назад мы потратили много денег на разработку типового проекта.
 Он существует.
 Мы отдаём его бесплатно всем муниципальным образованиям, которые собираются наводить у себя порядок.
 Нам кажется, это наиболее правильный путь.
 Расширять полигоны для хранения мусора - Северный и Широкореченский - будет и администрация Екатеринбурга, хотя до 2001 г. существовал проект сжигания бытовых отходов.
 Всё, что не подлежит длительному хранению - бумага, стекло, пластик, нужно перерабатывать.
 Из упомянутых г-ном Бершадским сырьевых ресурсов проще всего решается проблема с бумагой.
 Поставкой макулатуры на бумажные комбинаты занимается предприятие " Уралвторма ", у которого в Екатеринбурге около 30 приёмных пунктов.
 Каждый день фирма упаковывает и отправляет потребителю 50 - 70 т бумажных отходов.
 В 2003 г." Уралвторма " намерена открыть в городе предприятие по изготовлению туалетной бумаги.
 Как раз на днях директор компании Александр Таганкин вернулся из Китая, где присматривал технологическую линию.
 Разговоры об этой линии шли давно, как, впрочем, и об оборудовании для брикетирования пластиковых бутылок.
 Пока старую полиэтиленовую плёнку перерабатывает предприятие " Ронта-Ек ", но в промышленных объёмах пластиком никто не занимается.
 В 2002 г. правительство области учредило конкурс на лучший проект по использованию пластиковых отходов.
 По словам Раисы Высокинской, главного специалиста исполнительной дирекции по программе " Переработка техногенных образований ", на конкурс поступило всего четыре разработки.
 Комиссия признала их сырыми, кроме того, не сказала своего слова экологическая экспертиза.
 Вячеслав Бершадский: Конкурс выявил два основных момента.
 Мы поняли, что большого интереса к переработке отходов у предпринимателей нет.
 Зато выяснилось, что проблема может быть успешно решена, а переработка пластика при грамотном подходе - чрезвычайно выгодное дело.
 Вторичный полиэтилен - благодаря приемлемой цене - находит значительный спрос на рынке, особенно - в строительной индустрии.
 Прозвучали цифры, что рентабельность проекта составляет 157 %.
 Где ещё можно получить такую прибыль?
 Только на продаже наркотиков.
 Условно лучшим признали проект фирмы " Ронта-Ек ", у которой есть готовая к эксплуатации промышленная линия по переработке полимерных отходов.
 Линия может пускать в дело старые полиэтиленовые мешки, пластиковые бутылки, канистры и упаковку.
 По уверениям предпринимателей, вложенные инвестиции окупаются меньше чем за год.
 Оборудование способно перемалывать загрязнённое сырьё и выдавать продукцию с минимумом инородных включений.
 Если экологи дадут компании добро, она сможет производить из вторсырья 6 т пластиковых изделий в сутки.
 Что до переработки стекла, то ей намерено заняться одно из подразделений ВИЗа - опыт подобной работы у него есть.
 Кроме того, есть проект строительства стекольного завода в Кольцово, якобы высокорентабельного.
 Перерабатывать всё сразу никто не хочет - это, и правда, дорого.
 Но есть варианты, которые обещают инвестору хорошую прибыль.
 Плавленный сор
 Сотрудники Государственного института цветной металлургии ( Москва) предложили бытовые отходы не сжигать, а плавить.
 По их расчётам выходит, что для решения задачи необходимы три условия - высокая температура, окислительная среда и быстрота процесса.
 При 1350 - 1400 ° C рабочая масса разлагается до простейших компонентов.
 Горение обеспечивают стационарные устройства, подающие воздух, на 50 - 70 % обогащённый кислородом.
 Дополнительного топлива уже не надо.
 В справедливости теоретических выкладок учёные убедились после испытаний метода на опытно-промышленном заводе в Рязани, где бытовые и промышленные отходы обрабатывали в печи Ванюкова.
 Эта уникальная отечественная разработка обычно используется в металлургии.
 Печь Ванюкова способна переплавить что угодно, в том числе медицинские, строительные и химические отходы, которые Свердловская область не знает куда девать.
 Если подать на вход мусор, на выходе можно получить шлак, состоящий из силикатов и оксидов металлов.
 А ещё, если в исходном материале много цветных металлов, они осядут в так называемой донной фазе.
 Тогда их можно отлить в слитки и отправить на металлургические предприятия.
 Остальное перерабатывают в строительные материалы.
 Из расплавленных шлаков делают минеральную вату и литые конструкции - фундаментные блоки и дорожные плиты.
 Охлаждённые используются либо для производства заполнителей пористых бетонов, либо в качестве щебня для дорожного строительства.
 По всем технологическим и климатическим параметрам проект для Екатеринбурга подходит.
 Поэтому за его продвижение взялся Уральский центр энергосбережения и экологии.
 Валерий Ануфриев, директор центра: Основные преимущества метода - в комплексной переработке мусора и экологической безопасности.
 Сортировки и ограничений по содержанию влаги не требуется.
 Всё, что лежит на свалке, превращается в продукты, готовые к употреблению.
 Попутно вы производите тепло и электроэнергию.
 Из отходящих из печи газов получается жидкая или твёрдая углекислота ( сухой лёд), пользующаяся большим спросом в пищевой промышленности.
 А токсичные органические соединения - дибензодиоксины и дибензофураны - при 1250 ° C разлагаются, причём обратное восстановление уже невозможно.
 Остальные выбросы улавливают две системы очистки - сухая и мокрая.
 Содержание загрязняющих веществ в отходящих газах получается в разы ( десятки, сотни раз) меньше действующих норм ПДК.
 Помимо прямой экономической выгоды территория сокращает эмиссию основных компонентов биогаза - CO и CH
 В отдалённой перспективе, когда страны наладят торговлю парниковыми газами, это тоже принесёт деньги.
 Производство может обеспечивать себя электроэнергией: скажем, для переработки 120 тыс. т мусора в год понадобится турбогенератор мощностью 3900 кВт. Излишки электричества можно использовать для подпитки промышленных и жилых районов.
 Для снабжения комплекса кислородом устанавливается кислородный блок производительностью до 5000 м час. Побочные продукты разделения воздуха кислородной станцией - азот и аргон - также представляют собой товар.
 Ещё одно преимущество московского проекта - мощность гипотетического завода увеличивается за счёт новых модулей.
 Разработчики предлагают четыре типоразмера - на 30, 60, 120 и 240 тыс. т в год.( для сравнения - за год Свердловская область производит около 700 т твёрдого бытового и промышленного мусора).
 Чтобы не хвататься за неподъемное и не размениваться по мелочам, говорят эксперты, лучше начать с переработки 120 тыс. т отходов.
 По их расчётам, на строительство такого комплекса нужно 15 месяцев.
 Теперь самое интересное.
 Чтобы всё это построить и запустить в эксплуатацию, понадобится почти $ 30 млн. Из них $ 12, 2 млн уйдёт на строительство и монтаж, а $ 15, 5 млн - на оборудование.
 Остальное - на проектно-изыскательские работы и разработку конструкторской документации.
 Капитальные вложения определены авторами проекта при условии, что завод строится на неосвоенной промышленной площадке без стоимости подвода внешних сетей.
 Текущие производственные затраты составят $ 4, 97 млн в год.
 Если приспособить цеха металлургических или машиностроительных заводов, расходы сократятся на 30 - 40 %.
 От продажи готовой продукции - минераловатных плит, керамзита, керамической плитки и резиновой крошки, а также товарной углекислоты, аргона, тепла и электроэнергии - можно выручить $ 15385200 в год.
 Таким образом, унифицированные модули окупаются за 4 - 5 лет с начала эксплуатации.
 А если правильно учесть конъюнктуру рынка, срок можно снизить.
 Минус проекта в том, что ни одного такого завода в стране ещё нет, если не считать упоминавшейся опытной установки в Рязани.
 Не исключено, что вторыми добывать деньги из мусора станет Сочи.
 Тогда у Екатеринбурга - если инвестиционный проект кого-то заинтересует - есть шанс стать третьим.
