 1.
 Настя / смотри / я просто так никогда не нападаю.
 Она / наоборот / смелая / что она так сказала / она ни к кому не подлизывается / видно / девчонка смелая.
 Но я с ней решила поговорить / ну / интересный человек / и она начала себя вести / как больная.
 Она неадекватная.
 2.
 Нет / ну смотри / всё-таки хорошо / что пришла эта девочка.
 Повышенный интерес к тебе / ещё что-то.
 Тебе это хорошо / почему бы и нет?
 Тебе это хорошо / но первая с ней конфликтовать не надо.
 Зачем тебе?
 Если она тебе что-то будет... ты отвечай.
 Что тебе?
 Ты сколько здесь уже месяцев?
 1.
 Ну естественно.
 2.
 А если она будет молчать / то не трогай ты её сама.
 1.
 А кто её трогает / Насть?
 Вот / она молчит ходит / и я уверена / что она так три недели будет ходить молчать.
 Она никакая / если объективно.
 3.
 А какие отношения у тебя щас с Алёной / расскажи?
 Ну / я вижу / неплохие?
 4.
 У меня хорошие с ней отношения / потому что ты пришла.
 3.
 Потому что я пришла / и есть на ком отыграться.
 Да?
 4.
 Ну что я могу сказать / это человек / которого я не люблю на проекте / потому что были не раз случаи / когда я была рядом с ней / когда ей было тяжело / то есть / вот / например / когда она со Стёпой поссорилась...
 3.
 Алёна сказала / что ты ей нагадила чем-то.
 Я / например / не понимаю / о чём речь идёт.
 4.
 Ничего я ей такого не делала.
 3.
 Она говорит / что ты ей нагадила / и поэтому у неё изменилось мнение о тебе.
 Она же пришла и сказала / что ей очень нравится Оля / помнишь она говорила / когда пришла / что / вот / Оля... а потом поменяла мнение...
 4.
 Через два дня...
 1.
 Я просто хочу показать и посмотреть / как она себя будет вести.
 Мне абсолютно плевать / у меня есть ты / у меня есть Стёпа / у меня здесь своих забот хватает / чем с ней ругаться.
 2.
 Знаешь / дерьмо не трогаешь / оно не воняет.
 Если она не может нормально общаться / не может нормально говорить...
 Как ты думаешь / у неё со Стасом чего-нибудь получится?
 1.
 Нет / конечно.
 2.
 Мне кажется / она не потянет.
 Я хочу с ней поговорить.
 1.
 Майкл говорит / она ему уже не нравится...
 2.
 Потому что / оказывается / Майкл...
 Я у Майкла спросила / как тебе эта девочка / с которой ты познакомился?
 Он говорит / ну / нормально.
 Ну / я подумала / слово нормально / что он хорошо то есть / а Стёпа говорит / что / типа / он никак.
 1.
 Ну Стас / ты чего / не знаешь Стаса?
 Кто его лучше знает / чем ты?
 2.
 Но / видишь / Стас говорит / что на проект вряд ли придёт девушка / которая ему понравится.
 3.
 Ну / Алёна / я чувствую / меня здесь теперь съест.
 4.
 Да не съест она тебя.
 3.
 Да / конечно.
 4.
 Ей самой в кайф / что к ней кто-то интерес проявил.
 3.
 Хоть кто-то приехал к ней / да?
 На кастинге меня спросили /" Так ты едешь к Алёне Водонаевой?"
 Я говорю /" Нет / я еду не к Алёне / ну / к ней / конечно / тоже ".
 Вот и всё.
 Я / как бы / сначала хотела ехать к Майклу либо к Стасу.
 Вот / но как-то с Майклом я / честно говоря / не знаю / я не думала / что он такой.
 После того / как мы с ним встретились / я потом посмотрела несколько серий / ну / я не знаю / конечно.
 Но я хотела приехать посмотреть на него / какой он из себя / что он представляет из себя.
 4.
 Но он хороший парень / но / правда / тоже наделал много глупостей.
 8.
 Как ты смотришь на то / что у Алёнки с новенькой ссора?
 5.
 Ничего / нормально.
 Только не понимаю / че Алёнка так понтуется.
 Че ей?
 Не знаю / мне кажется / что они скоро помирятся.
 Вы же бабы такие / сначала орёте друг на друга / потом миритесь / блин.
 И лучшие подруги на всю жизнь.
 8.
 Ну вот / смотри / если ты идёшь на конфликт / то она идёт на конфликт / а сама она не идёт на конфликт.
 5.
 Мне / кажется / она уже изменилась сейчас.
 8.
 Изменилась?
 5.
 Да.
 7.
 Я надеюсь / мы её довезём до места / нигде не грохнем.
 Сэм / ты знаешь / если она будет делать так / как делала / то ей / боюсь / придётся меня защищать.
 Сэм / ты взял с собой деньги?
 6.
 Да / взял.
 9.
 Она вчера со Стасом разговаривала / я там слушала / слышала / она некрасиво отзывалась обо мне.
 Стас меня защищал / конечно.
 Мы же с ним сейчас в хороших отношениях.
 Т. е. она там говорила неприятные вещи какие-то / я просто не помню слово в слово.
 8.
 Ну / как тебе Стасончик?
 3.
 Ну / мне нравится он.
 Но чего-то не знаю / как-то странно немножко себя ощущаю.
 Стасу нравятся все девочки здесь.
 Он ко всем / кажется / относится одинаково.
 8.
 Ну / мы же свои здесь все.
 3.
 Я не знаю / я к нему подходила / разговаривала несколько раз.
 8.
 Я / думаю / ты можешь ему понравиться очень.
 3.
 Знаешь / я не знаю / что делать.
 Мне девчонки говорят / что не надо самой приглашать его на свидание.
 Он любит таких девочек / чтобы он сам пригласил.
 8.
 Да.
 3.
 И сколько мне тогда ждать здесь?
 Я просто буду сидеть и ждать / когда он меня пригласит?
 8.
 Ты ждёшь Майкла.
 Если он пригласит / хорошо.
 3.
 Понимаешь / ну а что я жду Майкла?
 Майкл приедет / Нелидов мне сказал / как ко мне относится Майкл.
 8.
 Стасон / правильно говорят / у него интерес будет только на неделю / а потом всё.
 Ему надо завоёвывать.
 Тебе надо быть неприступной.
 Такой девочкой - загадкой.
 2.
 Я вообще не понимаю / зачем вы со мной поехали.
 У меня свидание с моим поклонником.
 7.
 Извините / подождите / что значит / у тебя свидание с поклонником?
 Сэм / ты согласен / чтобы она была на свидании с поклонником?
 Сэм передаёт мне намёками / что он не согласен.
 А я / извините / на правах адвоката.
 Я лицо приближенное / моя женщина с тобой общается / вы с ней подруги / и я не хочу / чтобы этот амбал к тебе приставал.
 2.
 Я знаю / что вы мне сейчас даже не дадите пообщаться.
 10.
 Здрасьте!
 2.
 О / привет!
 7.
 Меня зовут Роман / я представляю интересы Анастасии Дашко / и сейчас вам придётся привстать немножко.
 Поднимите обе руки вверх.
 10.
 Зачем?
 7.
 Ну / потому что руки вверх!
 Сейчас я вас проверю / мало ли что.
 Всё / хорошо.
 Спасибо.
 Положите вашу правую руку сюда / левую вверх.
 7.
 Клянётесь ли вы говорить правду и только правду?
 10.
 Да!
 7.
 Клянётесь ли вы говорить слова любви и нежности Анастасии Дашко?
 Но не целовать её и не трогать руками?
 И не провоцировать её на разные развратные действия?
 10.
 Да / клянусь!
 7.
 Огромное вам спасибо!
 Приятно с вами сотрудничать.
 До свидания.
