 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Я представляю вам председателя Федерации независимых профсоюзов России Михаила Шмакова.
 Очень напряжённая ситуация сейчас в ваших отношениях с правительством.
 Я бы хотел, чтобы вы изложили свою точку зрения на природу этого конфликта.
 М. ШМАКОВ - Ситуация зрела ни один день и ни один месяц, с тех пор как появилась концепция реформирования заработной платы в бюджетной сфере, которую разработало Минтруда, с тех и появилась критика документа, потому что этот документ не решает тех проблем, которые заявлены в целях этого реформирования.
 Во-первых, это абсолютно никак не улучшает на перспективу, это не перспективный документ.
 В перспективе предлагаемое реформирование заработной платы в бюджетной сфере не решает главного вопроса - повышения и создания условий для повышения оплаты труда в бюджетной сфере с одной стороны.
 А с другой стороны те законы, которые сейчас разработаны и предлагаются к рассмотрению сначала на заседании правительства, а потом, видимо, пойдут в Думу по разделению единой тарифной сетки на отраслевые тарифные сетки, сегодня по тем формулировкам, которые там есть, они не являются государственной гарантией выплаты такой зарплаты в бюджетной сфере.
 При этом я хочу отметить, что доля заработной платы в бюджетной сфере по отношению к среднему заработку в России и по отношению к заработной плате по внебюджетной сфере, к сожалению, постоянно снижается.
 Если несколько лет назад это соотношение было примерно 50 % от не бюджетной сферы, то сегодня на уровне 37 - 40 %.
 Этот разрыв, когда он увеличивается, естественно порождает социальное напряжение.
 Плюс к этому ещё и невыплаты зарплаты, потому что у ряда регионов либо нет средств, либо те трансферты, которые перечисляются из федерального бюджета, региональные власти используют на совершенно другие нужды.
 Всё это в комплексе как раз и создало ту напряжённую ситуацию, которая сегодня есть.
 Профсоюзы бюджетной сферы, которые вчера, сегодня и завтра проводят мощную акцию протеста, они совершенно справедливо говорят, что необходимо сохранить в тех законопроектах, которые предлагаются, статус государственных гарантий по оплате труда за отраслевыми тарифными сетками, на государственном уровне оговорить надтарифную часть зарплаты.
 И самое главное, сегодня предлагаемая реформа зарплаты бюджетников идёт впереди той самой административной реформы, или бюджетной реформы, которая заработает только с 2005 года, когда на каждом уровне - на муниципальном, федеральном, региональном будут соответствующие бюджетные поступления.
 А сегодня пытаются зарплату в основном переместить в регионы и муниципальные образования, но сегодня там нет денег даже с трансфертами отсюда, из Центра.
 Ну, а завтра, с 2004 года как это предполагается, если туда переместится ответственность за выплату зарплаты, но там не будет налоговой базы или доходной базы этих субъектов, то тогда мы можем поставить на грань невыплаты в течение целого года зарплаты работникам бюджетной сферы.
 Это недопустимо.
 Это основная причина.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Теперь давайте заочно пополемизируем с министром труда Починком.
 М. ШМАКОВ - Я должен сказать, что мы с ним и очно полемизируем.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - У него новые заявления.
 Я напомню, что проходит Всероссийская акция протеста против предлагаемой правительством РФ концепции реформирования системы оплаты бюджетников.
 Во-первых, Починок говорит, что вы или оппозиция этому решению правительства, не видели предложенной системы, она не вносилась в Госдуму.
 Это были какие-то сырые тексты, варианты концепции, которые, как он говорит, выслали профсоюзам, для того, чтобы найти ошибки и улучшить текст.
 Первый вопрос, который я вам задаю - стоило ли по сырым текстам устраивать всесоюзную манифестацию?
 И второе - он заявляет, что средний уровень повышения зарплаты работникам бюджетной сферы составит 33 %, там есть нюансы в зависимости от должностей - 17, максимум 40 %.
 Что вы скажете по этому поводу, зачем вы берёте сырые тексты и устраиваете манифестацию?
 М. ШМАКОВ - Я должен сказать, что это небольшое передергивание со стороны Александра Петровича.
 Тексты, конечно, сырые, более того, есть последние наработки, которые до сих пор общественности и профсоюзам не представлены.
 Но я прошу прощения, зачем тогда выступления Починка и выступления других членов правительства о том, что уже всё сделано, согласовано, что реформа приведёт к гигантскому повышению эффективности работы бюджетной сферы и, возможно, к повышению уровня оплаты труда?
 Я хочу сказать, та концепция, которая была разработана в октябре прошлого года, дважды рассматривалась на российской трехсторонней комиссии, где давались замечания по этой концепции и в частности все те, скажем возражения или лозунги, которые участвуют в этой Всероссийской акции протеста, не принимаются в расчёт.
 После этого было несколько переговорных заседаний с каждым бюджетным профсоюзом в рамках своей отраслевой системы, но всё равно все ссылаются, что в концепции написано так и от этого мы не будем отступать.
 Я понимаю, что можно что-то редакционно изменить и сказать, что это последняя версия документа, но если концептуальные вещи предлагается оставить на прежнем месте, то против этого мы и протестуем.
 Мы протестуем против концепции, хотя готовы обсуждать её изменение и любую доработку.
 Мы это и требуем сейчас, чтобы она была доработана и была составлена на других посылах.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Как ни странно, как мне кажется, мы ходим вокруг да около.
 После новостей детальнее разберёмся, что не устраивает в этой концепции.
 НОВОСТИ
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Давайте концентрированно сформулируем, что не устраивает.
 Насколько я понял, идёт разговор о двух принципиальных вещах.
 Первое - то, о чём министр Починок говорит, что это неправда.
 А именно, что федеральная власть гарантирует только минимум оплаты труда в размере, предположим, 600 - 700 рублей, всё остальное перекладывается на регионы.
 Вас это устраивает, прежде всего?
 М. ШМАКОВ - Не совсем так.
 Что такое 600 рублей или 450, которые сейчас является минимальным размером оплаты труда - это общегосударственная гарантия минимальной заработной платы на каждом рабочем месте.
 Это составляет всего лишь 25 % от стоимости минимальной потребительской корзины, от физиологического уровня выживания.
 Это показатель как гарантия, но он настолько низок, что не подлежит никакой критике.
 Но сегодня действует единая тарифная сетка в бюджетной сфере.
 Она на всей территории РФ является как бы гарантией получения по соответствующему разряду соответствующей заработной платы.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Федеральной гарантии?
 М. ШМАКОВ - Да, раз она принята на федеральном уровне.
 Что могут сделать на местах - они могут увеличить определённым категориям работников, учителям или кому-то ещё доплату, через доплаты сделать выше, ниже они сделать не могут.
 Когда в концепции говорится об отраслевых сетках по оплате труда в культуре, образовании, медицине, по крайней мере, в тех вариантах, которые официально обсуждаются, то это не является на сегодня государственной гарантией и отдаётся на откуп регионам.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Какая часть отдаётся?
 М. ШМАКОВ - Вся часть.
 Теоретически может случиться так, что по отраслевой сетке какая-то категория работников должна получать 2000 рублей, но регион может сам установить из-за того, что у него нет доходов соответствующих, взять и установить не 2000, а 1800, то есть понизить.
 Не сказано пока ни в одном официально выпущенном документе о том, что это является государственной гарантией, вот эта отраслевая сетка.
 Но есть и второй вопрос, который точно также остро мы ставим.
 Это то, что предлагаемое с 1 октября повышение зарплаты бюджетников на 33 % в среднем, а реально получается по разным категориям от 17 % до 40 %, это на нижней границе даже не покрывает той инфляционной составляющей за два года - за 2002-й и до октября 2003-го года.
 Потому что последнее повышение зарплаты было в декабре 2001-го года.
 То есть, фактически, говоря о повышении зарплаты на 33 %, мы по многим категориям бюджетников даже не выполняем тот федеральный закон, который говорит об индексации заработной платы в связи с инфляцией.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Хорошо, значит, в первой части мне понятно, вы хотите федеральные гарантии - не уменьшение.
 Теперь, сколько вы хотите по деньгам?
 М. ШМАКОВ - Сегодня требования, которые звучат на этой акции - это не менее чем в полтора раза с 1 апреля 2003 года и в два раза с 1 января 2004 года повышение заработной платы.
 Это требование, но этим требованиям надо садиться и говорить.
 Потому что предыдущий тур переговоров, который проходил накануне принятия бюджета на 2003 год, к сожалению, не принёс результатов.
 И там, как всегда в бюджетном процессе говорят, что у нас есть средства только на то, чтобы с октября повысить на 33 %.
 Это не удовлетворяет и сейчас на фоне всего остального это вновь выходит на первое место.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Теперь сопутствующие вопросы.
 Эта Всероссийская акция протеста, скажите Михаил, хоть одна подобная акция приносила какую-то пользу?
 М. ШМАКОВ - Безусловно.
 Любая акция, которая проходила, она приносит пользу.
 Но это не значит, что эта польза будет завтра.
 Вот сегодня 27-го числа и 28-го завтра она пройдёт, а с 1 марта всё изменится.
 Нет.
 Но каждая акция протеста приносит пользу тем, что она укрепляет наши позиции на переговорах и в конечном итоге не на 100 %,( я не могу назвать ни одной акции, чтобы на 100 % было выполнено), но в результате многих акций, последующих переговоров и принятия решений, принимались достаточно серьёзные меры для удовлетворения тех требований, которые выдвигаются.
 Я вам могу привести пример из вчерашней акции в Хакасии, где прошёл большой митинг работников бюджетной сферы.
 Там, кстати, потом принял участие и отвечал на вопросы губернатор Алексей Лебедь, и после этого правительство Хакасии приняло решение о выделении 10-ти миллионов рублей на покрытие долгов по зарплате учителям и на повышение заработной платы.
 Вот даже в регионах приносит пользу эта акция, а в целом в России, безусловно, это принесёт пользу в наших дальнейших переговорах.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Вы чувствуете, что правительство готово идти на какие-то компромиссы?
 Потому что обычно звучит фраза -" хотеть не вредно ".
 М. ШМАКОВ - На определённые компромиссы, я уверен, что правительство пойдёт и должно пойти, потому что вчера состоялись переговоры на уровне Матвиенко и приглашённых туда министров, Починка и представителей всех других бюджетных министерств.
 Там, кстати, одно из требований этой акции - сохранить финансирование санаториев и профилакториев студенческих, потому что сейчас они попали в совершенно катастрофическое положение.
 Это самый лёгкий вопрос, но он не решался долгое время, и вчера было заявлено - да, этот вопрос мы решим.
 Но по главному вопросу остались разногласия, и поэтому мы ещё будем проводить тур переговоров, на которые договорились, в том числе в ходе вчерашнего заседания.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Почему манифестацию не разрешили в Москве?
 М. ШМАКОВ - Для меня самого это загадка, причём это произошло буквально накануне, позавчера - отсутствие этого согласования и мы с этим будем ещё разбираться.
 Но сегодня буквально через час там пройдёт митинг - пресс-конференция, как назвали московские бюджетники то, что им разрешили проводить, а именно митинг с участием не более 500 человек на Горбатом мосту и мы, безусловно, и эту форму активно используем, хотя жаль, что не будет живого кольца вокруг Белого дома.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Теперь давайте поговорим об авиадиспетчерах, потому что это всё больше и больше на слуху.
 Сибирский областной суд рассмотрит кассационную жалобу новосибирских диспетчеров - они отстаивают право на голодовку.
 Ваши взаимоотношения с этой категорией бюджетных работников?
 М. ШМАКОВ - Мы поддерживаем эту акцию, считаем её справедливой.
 Форму, которую они выбрали - это та, которая была единственно доступной в соответствии с нашим законодательством применительно к данной профессии.
 Другое дело, что этот профсоюз не входит в нашу Федерацию, но мы разделяем их требования и считаем, что они справедливые и оказываем им моральную поддержку.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Ваша оценка курса правительства РФ.
 Это какие-то благоразумные шаги?
 М. ШМАКОВ - Видите ли, они, с моей точки зрения, комплексные.
 Есть явно разумные шаги, которые делаются и в то же время на этом фоне есть неразумные предложения, которые могут просто привести к нарастанию напряжённости в обществе.
 Поэтому такое упорство в проведении именно по этой схеме, скажем, реформы зарплаты бюджетников, я считаю, что это упорство неразумное.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Нам на пейджер приходят сообщения.
 Вот Елена говорит, что за обострившуюся ситуацию целиком и полностью несёте ответственность вы."
 Ваша соглашательская позиция, имитация деятельности намного вреднее, чем открытое сопротивление,- обратите внимание на слова,- открытое сопротивление, борьба трудящихся за насущные права.
 Вы классический пример буржуазного соглашателя ".
 Давайте поговорим о формах, исходя из этого сообщения.
 А, что если, как мы смотрим на Западе, парализовать, да грузовиками перекрыть и так далее.
 Как вы определяете меру?
 М. ШМАКОВ - Мы готовы к любым законным действиям, которые дозволяются российским законодательством, в том числе можно достаточно легитимно организовать и перекрыть грузовиками дороги.
 Но для этого надо, чтобы мы сами дозрели до этого.
 Потому что мы никогда не организуем акцию так, как мы считаем нужным - хотим соглашаться или нет, острее или менее остро проводить акцию.
 Потому что мы всегда советуемся, то есть коллегиально принимается решение.
 И если есть коллективы, готовые на более острые формы, мы, безусловно, сделаем всё, чтобы провести это в более острой форме.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Помните, Михаил детскую поговорку, в моём детстве она была, наверное, в вашем тоже -" я не подстрекатель, но я бы не стерпел ".
 А может быть, действительно в этой ужасной ситуации, которая существует, когда мы говорим о том, что, будут эти 600 рублей, как говорит Починок... и вы прямо ужаснулись и сказали - ну это вообще, будут доплаты, их могут понижать, то есть даже до потребительской корзины...
 Сколько она?
 М. ШМАКОВ - Около 2 тысяч рублей.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Так надо же эти 80 долларов хоть до 100...
 Может быть, действительно здесь требуются более кардинальные некоторые решения?
 И это на фоне олигархов, у которых публикуются миллиардные состояния.
 Ну, тяжёлая ситуация, может быть действительно должны быть шаги профсоюзов более решительные, чтобы наконец - то решился этот вопрос, чтобы народ стал жить достойно, я имею в виду бюджетников.
 М. ШМАКОВ - И не только бюджетников.
 Вообще эта проблема более общая.
 М. ГАНАПОЛЬСКИЙ - Нет, мы говорим о частном секторе - врачи, учителя.
 М. ШМАКОВ - Вот как раз сегодня ситуация заключается в том, что отсутствие средств у государства, у правительства, прежде всего, даже может быть, не у правительства федерального, а у регионального... тут многие причины, в том числе несовершенство межбюджетных соотношений и так далее, и так далее.
 Но ведь мы не можем брать на себя всю государственную власть или управление.
 Потому что каждый должен нести свой чемодан, в том числе в области государственного управления и строительства.
 Поэтому самым тяжёлым сектором по заработной плате является бюджетный сектор, потому что каждый раз, когда уважаемые депутаты рассматривают бюджет, представленный правительством, когда они перекраивают одну статью, другую, третью, у них всегда находятся аргументы, что больше чем какого-то минимального уровня не повышать зарплату бюджетникам, поскольку это большие расходы в государственном бюджете.
 Когда мы это преодолеем, это самое узкое место, потому что во внебюджетном секторе, конечно, ситуация немножко получше с заработной платой.
 Хотя в целом, мы постоянно об этом говорим и постоянно это звучит в наших требованиях, что уровень заработной платы в России существенно занижен по сравнению с аналогичным трудом, который есть в других странах.
