 Н. БОЛТЯНСКАЯ: У нас в гостях Оксана Дмитриева, которая ещё имеет непосредственное отношение к " Партии развития предпринимательства ".
 Как будем развивать предпринимательство?
 О. ДМИТРИЕВА: Во-первых, ведь все только говорят, это как ритуальные пляски вокруг предпринимательства, и после каждого раунда плясок ситуация ухудшается.
 Помните, как много говорилось о том, что сейчас мы освободим предпринимателя от всех административных барьеров?
 Сделали регистрацию в одном окне, которая ещё больше ухудшила ситуацию с малыми предприятиями - их всех послали перерегистрироваться, это было достаточно сложно и вся процедура стала не более лёгкой.
 Была масса вопросов и деклараций по поводу того, что снижен налоговый пресс и созданы специальные налоговые режимы - но по факту они тоже ситуацию не улучшили, а поскольку ими может воспользоваться только очень узкий круг малых предприятий, а в общих режимах к налогообложению все льготы для малых предприятий убрали, поэтому ситуация, как минимум, не улучшилась.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: И мой подарок для вас - у нас на связи предприниматель из Санкт-Петербурга, Михаил.
 О чём будете спрашивать?
 О. ДМИТРИЕВА: Скажите, вы, как малый предприниматель, из тех вопросов, которые вам мешают, что бы вы поставили на первое место, что на второе, и так далее?
 МИХАИЛ: Первое место, конечно, единый социальный налог.
 Потому что зарплаты в тени по-прежнему.
 Насколько я понимаю, практически 70 % заработной платы в нашей страны в тени, скрытая - мы не можем её платить с таким налогом.
 Об этом говорили уже годами, и бесполезно.
 О. ДМИТРИЕВА: Т. е. вы считаете, что нужно уменьшить размер единого социального налога?
 МИХАИЛ: Конечно, надо понижать, а пусть минимальные поднимают, и тогда у людей будет более открытая зарплата, чем мы все с умным видом несём в налоговую 800 рублей, от силы - тысячу.
 О. ДМИТРИЕВА: Вы платите сейчас 13 % подоходный налог и плюс 6, 5 единый социальный?
 МИХАИЛ: Именно так.
 Я бы сделал совокупный 15 %, и тогда можно было бы зарплату поднимать в два раза.
 О. ДМИТРИЕВА: Т. е. совокупная нагрузка на фонд оплаты труда 15 %.
 Скажите, а реформа, которая была с единым социальным налогом - что его разделили на три части - сама по себе бухгалтерия у вас не выросла?
 У некоторых выросла в три раза из-за необходимости это всё начислять.
 МИХАИЛ: Конечно, выросла.
 Выиграли люди, которые перешли на упрощённую систему.
 Они и документацию сейчас оформляют только по страховым платежам, у них отпало ФСС, медстраховка, и отчётность у них упростилась.
 Я перешёл на такую систему, и отчётность у меня упростилась, но нет никакой уверенности, что всё это мгновенно усложнится.
 О. ДМИТРИЕВА: А почему это вас пугает?
 МИХАИЛ: Потому что за эти полтора года мы колоссальное количество изменений пережили, и это накладывает определённые трудности на отчётность.
 В прошлом году был переход,- это всё сказывается на производстве.
 О. ДМИТРИЕВА: А вы укладываетесь на ограничения по упрощённой системе - 15 млн. с оборота?
 МИХАИЛ: Укладываюсь.
 У меня торгово-закупочная деятельность.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: И уже у нас на линии Сергей из Москвы
 СЕРГЕЙ: Я наёмный специалист, оптик, работаю 8 лет, работаю на частного предпринимателя.
 О. ДМИТРИЕВА: Вы участвуете в выборах, и за кого вы голосуете?
 СЕРГЕЙ: На последних выборах голосовал за СПС.
 О. ДМИТРИЕВА: А что вы хотите получить от партии, как реально оцениваете её деятельность, и вообще что бы вы хотели видеть от партии, которая отражает ваши интересы?
 СЕРГЕЙ: Голосовал я за СПС от противного, остальные мне категорически не понравились, а дарить свой голос коммунистам, при условии, что я не приду на выборы, не хотелось.
 А если говорить о партии, которая бы отвечала моим интересам - честно говоря, хотелось бы, чтобы они занялись внутренними делами, а не эскападами в отношении Ирака, США и всего остального.
 О. ДМИТРИЕВА: В нашей Партии развития предпринимательства основные направления, которыми мы занимаемся сейчас, и которыми хотим заниматься впредь - это поддержка малого предпринимательства, развитие ипотеки, т. е. жилищного кредитования под залог жилья и проект социальный - это справедливые пенсии.
 Какие из этих трех вопросов вы считаете главными лично для вас?
 СЕРГЕЙ: Для меня, с учётом возраста, наверное, пора думать о пенсии.
 Чем раньше думать об этом начнёшь, тем больше будешь впоследствии иметь.
 О. ДМИТРИЕВА: Но если вы думаете о пенсии,- как вы считаете, накопительная пенсия, и тот способ, которым собираются средства накопительной части пенсии - вы верите в то, что когда вы выйдете на пенсию, вы эти деньги получите?
 СЕРГЕЙ: Честно говоря, не очень.
 Сегодня была программа по телевидению, где очень чётко одна депутат Госдумы сказала - те чиновники, которые сейчас принимают эти законы, распоряжаются этой пенсией - их уже не будет в тот момент, когда мне придётся их получать, и потом нашему государству верить - даже в Спортлото больше шансов выиграть, чем что-то получить от нашего государства.
 То же и частные пенсионные фонды - с трудом верится.
 О. ДМИТРИЕВА: Но частные пенсионные фонды вы выбираете добровольно сами, а в пенсионный фонд обязывают платить как налог.
 И этот налог воспринимается как обременение для предпринимателя, т. е. для него увеличивается налоговый пресс, а для вас и для меня он нашу будущую пенсию якобы обеспечивает, а на самом деле у меня, так же как у вас, нет никакой уверенности в том, что эти деньги не превратятся в то, как было со сберкнижками наших родителей, которые эти средства долго копили и собирали.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: И на линии у нас Валентина, бухгалтер из Тюмени, ваш клиент по всем вопросам.
 О. ДМИТРИЕВА: Партия развития предпринимательства периодически собирает представителей малого бизнеса, и как правило, поскольку мы законодатели, нас интересует мнение бухгалтеров, поскольку они работают с налоговым законодательством.
 Вы на каком предприятии работаете, какого типа?
 Крупное, мелкое, среднее?
 ВАЛЕНТИНА: У меня несколько мелких предприятий - торговля, туризм, охранная деятельность и строительство.
 О. ДМИТРИЕВА: Как вы оцениваете последние два налоговых режима, которые вступили в силу с 1 января 2003 года - единый налог на вменённый доход и упрощённая система налогообложения?
 Вы видите какие-то преимущества по сравнению со старой системой?
 ВАЛЕНТИНА: Про вменённый доход я ничего не знаю, поскольку с ним не работаю, а упрощённую систему изучала очень много, и вопросов у меня возникло больше, чем ответов.
 Сама идея хорошая - должен упрощаться учёт, доходы должны выйти из тени, поскольку ставка налога вполне божеская.
 Но, к сожалению, как бухгалтеру мне радоваться нечему, потому что моя жизнь не упрощается, а усложняется, и объясню, почему.
 Понимаете, это всё совершенно не рассчитано на рядового бухгалтера, который, чаще всего, ведёт учёт в нескольких фирмах.
 Получается, что в одной фирме мне приходится вести по бывшей системе учёт, в другой - по упрощённой, в третьей ещё что-нибудь.
 И это сильно усложняет жизнь.
 Во-вторых во всей системе упрощённой системе налогообложения в бухгалтерском учёте очень много вопросов не предусмотрено.
 Предполагается, что предприниматель должен вести книгу расходов и доходов, где столбиком пишет с одной стороны доходы, с другой - расходы.
 Казалось бы, просто.
 Но бухгалтерский учёт не только из этого состоит.
 Есть начисления - налогов, зарплат, амортизации, ещё множество всяких вещей, которые в этой книге совершенно не учтены, и я должна сама сидеть и придумывать, как мне это всё отражать.
 Т. е. самостоятельно изобретать систему учёта.
 О. ДМИТРИЕВА: Когда это налогообложение шло, у нас был другой, альтернативный вариант, где мы по упрощённой системе налогообложения, наша партия упрощала налоговый пресс, упрощала систему.
 Но был выбран правительственный.
 И там всё равно бесконечные отсылки на общий режим по главе налогового кодекса - и по оценке затрат, и по калькуляции себестоимости.
 И самые главные статьи, на которые была отсылка - учёт затрат по методу ЛЕФО или ФЕФО, и на заседании правительства я спросила у министра финансов - что такое ЛЕФО и ФЕФО?
 Он меня переспрашивал три раза, но ответить не смог.
 Но, на самом деле, министр финансов и не должен знать особенности бухучета.
 Но это не должен знать и бухгалтер маленького предприятия, потому что отсылки идут всё равно на общий режим налогообложения, поэтому я с вами согласна, и рада, что когда мы отстаивали иную позицию, мы вcё-таки отражали интересы.
 ВАЛЕНТИНА: Там ещё один момент возникает - в том случае, если налог считается от разницы между доходами и расходами, то есть такое примечание - что учёт расходов можно вести по правилам налогового учёта.
 Это, конечно, тоже большой подарок для бухгалтера малого предприятия.
 Но есть ещё одно примечание - что это не тот налоговый учёт, который в 25 главе, это какой-то ещё налоговый учёт.
 Это сколько налоговых учётов я должна держать в голове?
 О. ДМИТРИЕВА: Это общий недостаток, против которого мы тоже возражали, принятых глав налогового кодекса - что вводится новая система налогового учёта, отдельно от бухгалтерского.
 Это действительно очень тяжело для предпринимателя, особенно для малого.
 И получается ещё хуже - если полностью в упрощённой системе не прописано исчерпывающий учёт для малого предприятия, то бухгалтер должен ломать голову, где он по упрощённой системе, а где он на общем режиме налогообложения.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: Оглашаю сообщение:" Уважаемая Оксана Генриховна - низкий поклон за реальную действенную помощь и заботу о гражданах - мы это видим, ценим вас и очень вам благодарны ",- от Светланы Мстиславовны.
 А на связи у нас Екатерина.
 О. ДМИТРИЕВА: Вначале может быть вы расскажете о себе?
 ЕКАТЕРИНА: Екатерина, город Екатеринбург, главный бухгалтер малого предприятия.
 О. ДМИТРИЕВА: Как вы оцениваете новый порядок налогообложения?
 Как вы считаете, упростилась система, вам легче работать, снизился налоговый пресс на ваше предприятие, или остался без изменений?
 ЕКАТЕРИНА: Я по-прежнему работаю по общей системе налогообложения, мы не перешли на упрощенку.
 Потому что фирма занимается оптовой торговлей, и я знаю, что если я перестану составлять счета-фактуры без НДС, то со мной вообще перестанут работать.
 О. ДМИТРИЕВА: Понятно.
 Это, кстати, тоже из основных наших претензий к правительственному варианту - у нас был свой альтернативный вариант, который сделал депутат Грачев, и мы предлагали специальную схему зачёта НДС, так, чтобы предприятия могли насчитывать специальную часть НДС, и у их контрагентов они могли бы засчитывать эту специальную часть как входящее НДС.
 Мы говорили правительству, что если не будет решена проблема НДС, то большинство предприятий, все те, у кого есть контрагент, т. е. если они не последнее звено в цепочке, не реализуют свою продукцию непосредственно физическим лицам, то они не смогут перейти на эту упрощённую систему налогообложения.
 Значит, мы были правы?
 ЕКАТЕРИНА: Конечно.
 Я по себе знаю.
 О. ДМИТРИЕВА: Скажите, а в общем режиме налогообложения все льготы для малых предприятий практически сняты, за исключением мельчайших - как вы это оцениваете?
 Проще стала налоговая система?
 ЕКАТЕРИНА: Я не знаю.
 Действительно постоянно что-то меняется, и следить за этим очень сложно.
 О. ДМИТРИЕВА: О постоянном изменении налогового законодательства мы тоже говорили с правительством - что если нет принципиальных изменений, то лучше налоговое законодательство не менять - всё это ложится на бухгалтерию, всё время нужно прояснять новые правила игры, и налоговые службы всё это не в состоянии быстро оценить.
 ЕКАТЕРИНА: Согласна, И ещё очень усложняет жизнь постоянная смена бланков отчётности.
 В бланках на прибыль чёрт ногу сломит, сами налоговики не могут определённых и чётких рекомендаций, как их заполнять.
 С чем это связано?
 О. ДМИТРИЕВА: Сама по себе глава по налогу на прибыль безобразна.
 Само её концептуальное построение чрезвычайно сложно, отсюда и изменение бланков учёта - оно связано ещё с тем, что ввели параллельно с бухучетом ещё и налоговый учёт, поэтому, естественно, не вся информация берётся из бухгалтерских регистров, а ещё дополнительно заставляют бухгалтеров вести налоговый учёт.
 Это тоже совершенно неправильно, потому что вся информация для исчисления налогов должна в точности браться из бухрегистров.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: И у нас на линии доктор Ольга.
 ОЛЬГА: Я не врач, а бухгалтер.
 О. ДМИТРИЕВА: Опять тот же вопрос - вы бухгалтер какого предприятия?
 ОЛЬГА: Двух малых, мы работаем по старой системе, я не перешла на упрощенку, потому что просчитав всё, поняла, что это невыгодно.
 У меня два предприятия - оптовая торговля и информационные услуги.
 О. ДМИТРИЕВА: А почему это невыгодно?
 ОЛЬГА: В принципе остаётся то же самое, единый социальный также заполняется.
 Единственное, что прибыль, но она у меня варьируется, и я посчитала для себя, что мне удобнее будет оставить ту форму, которая есть.
 Хотя я согласна с предыдущим бухгалтером насчёт бланков - это галиматья, что каждый квартал всё заново переделывается.
 О. ДМИТРИЕВА: То, что вы говорите сейчас, мы, Партия развития предпринимательства, примерно то же самое говорили, когда эти законы шли в Госдуме.
 Но мы не смогли отстоять позиции, потому что очень мало давления малые предприятия оказывают на власть - где вы все были с вашими предложениями и расчётами?
 ОЛЬГА: А что значит оказывать давление на власть?
 Мы каждый раз ходим и ругаемся в налоговой инспекции, а толку никакого нет...
 О. ДМИТРИЕВА: А вы не ходите в налоговую, а приходите в Партию развития предпринимательства, и принесите хотя бы ваши расчёты.
 ОЛЬГА: Если честно, я первый раз слышу об этой партии.
 Естественно, если у меня буду вопросы, я обращусь к вам.
 И даже добавлю к предыдущей слушательнице - ладно формы меняются, но и формы платежек постоянно меняются, я уже не говорю о формах заполнения баланса.
 Мой директор никогда в жизни не заполнит платежку, не сможет разобраться.
 О. ДМИТРИЕВА: Хотя предполагается, что директор малого предприятия вообще может обходиться без бухгалтера.
 ОЛЬГА: Про это я даже не говорю - он никогда в жизни не сообразит, особенно нижнюю форму, в которой подряд одни цифры.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: Оксана Генриховна, вы неаккуратно сказали, что к вам можно приходить.
 С чем?
 О. ДМИТРИЕВА: Если говорить в целом о малом бизнесе - он плохо лоббирует свои интересы, не консолидирован.
 И есть политическое лоббирование, но есть и профессиональное давление.
 Когда идёт вопрос, касающийся крупной корпорации, то когда этот вопрос обсуждается в Госдуме, там сидит команда из налоговых департаментов, главных бухгалтеров этих крупных компаний.
 И они аргументами и цифрами отстаивают свои интересы.
 А когда касается малых предприятий, то мы стараемся собрать их, попросить, чтобы они просчитали разные варианты, но всё равно это идёт очень сложно, и нам иногда представляется особенно сложным дать какую-то выборку, чтобы доказать на конкретных примерах, что то, что вводится, будет невыгодно для малых предприятий.
 ОЛЬГА: А для этого не надо приходить.
 Надо прийти в налоговую, в балансовую, там бухгалтера и не то расскажут.
 И любые выкладки выложат.
 Любой вторник и четверг, когда принимает налоговая, вы придите и постойте в этих очередях - вам не то, что по телефону, вам где хочешь, распишутся.
 И что говорить о Госдуме, когда министр экономики Греф достаёт огромного размера ватман и рассказывает, как бедный малый бизнес живёт,- я не думаю, что это великая тайна.
 О. ДМИТРИЕВА: После того, как министр Греф достал этот ватман он сказал, что всё отменит, а после того, как ввёл свой закон о регистрации в одном окне, у нас куча обращений, и никто не говорит, что стало легче.
 И каждый раз, когда заходит разговор о малом бизнесе, кончается это тем, что для него либо ничего не улучшается, либо ухудшается.
 ОЛЬГА: Мне кажется, это даже выгодно.
 Есть у нас поговорка - не надо нам помогать, только не трогайте нас.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: Борис считает, что драконовские условия для малого бизнеса просто выгодны нашему большому бизнесу и политическому истэблишменту.
 БОРИС: Действительно, у меня других версий нет.
 Потому что не может быть такое нагромождение случайностей в течение 10 лет реформ - что бы ни делали, а малому бизнесу всё хуже и хуже.
 О. ДМИТРИЕВА: Здесь несколько разных аспектов.
 Я не могу сказать, что крупный бизнес заинтересован в том, чтобы малому бизнесу было хуже.
 Дело в том, что крупный олигархический бизнес работает в тех областях, где малому бизнесу доступа нет.
 БОРИС: Я по роду занятий тесно был связан с фармацевтическим бизнесом.
 Так вот, когда возникла проблема поддельных лекарств, первое, что стали говорить акулы этого бизнеса - что надо отстрелять мелких дистрибьюторов и аптеки.
 А вы говорите, не пересекаются.
 О. ДМИТРИЕВА: Я говорю о крупных корпорациях - добывающей промышленности, топливной, добыче полезных ископаемых.
 А то, что крупный бизнес в других областях не заинтересован в конкуренции, а заинтересован в подавлении любых конкурентов, а конкуренты возникают из малых предприятий - это совершенно точно.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: Это закон джунглей.
 БОРИС: И рынок рабочей силы общий - кто пойдёт пахать на оборонку за три копейки, если у него будет своя булочная?
 Вот и не допускают того, чтобы она была - вам не кажется?
 О. ДМИТРИЕВА: Отчасти я с вами соглашаюсь - в том, что часть монополий заинтересована в подавлении малого бизнеса.
 А власть заинтересована тоже - у нас же сейчас нет усиления тенденции к демократии - надеюсь, вы согласитесь с этим, что система идёт к единомыслию, к закручиванию гаек?
 А основа любой демократии - малый бизнес, потому что если он развит, то это реальная демократическая система, не управляемая.
 Если идти к управляемой демократии, то малый бизнес здесь препятствие.
 БОРИС: Посмотрим на социальный пейзаж - у многих ли из нас есть знакомый - владелец булочной или кафе?
 Нет.
 Врач, учитель, инженер, учитель.
 О. ДМИТРИЕВА: Это не совсем так.
 Хотя что касается малого бизнеса - у нас идёт резкое, просто абсолютное сокращение числа малых предприятий и числа занятых в малом бизнесе, поскольку если на заре перестройки, на начало 90-х гг. у нас в малом бизнесе было занято свыше 12 млн. человек, то сейчас - 7 млн., т. е. сокращение практически в два раза.
 И по числу занятых в малом бизнесе по отношению к ста занятым, у нас тоже показатель один из самых низких, в несколько раз меньше, чем в странах Восточной Европы, и даже в Польше.
 БОРИС: Какая Польша?
 Приезжаешь в Ригу, и прямо с поезда видишь частные семейные маленькие отельчики или кафешки.
 Попробуйте найти в Москве семейную гостиницу, а не сетевую, или семейное, а не сетевое кафе.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: А цены на аренду какие?
 БОРИС: Так вот я про это и говорю.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: Спасибо, Борис, и у нас на линии Михаил из Ростова-на-Дону.
 МИХАИЛ: Я не предприниматель, а свободный художник, но на заре перестройки занимался электроникой, где низкий уровень доходности.
 Крупные электронные корпорации - японские, корейские, выживают только благодаря большому обороту.
 У нас это невозможно.
 И то налогообложение, которое существует, приводит к разорению - вы помните, 92-й год," чёрный вторник ".
 О. ДМИТРИЕВА: А сейчас вы чем занимаетесь?
 МИХАИЛ: Я работаю вообще не официально, нигде не зарегистрирован, я - свободный художник.
 О. ДМИТРИЕВА: А как вы умудряетесь реализовывать свою продукцию?
 Вы не боитесь, что у вас нет страхового полиса, пенсионного полиса, у вас не идёт в накопление пенсии?
 МИХАИЛ: На самом деле, та пенсия накопительная, которая будет через 25 лет, я думаю, что наше государство всё равно умудрится как-нибудь нас обмануть.
 Оно уже столько раз обманывало.
 И такому государству налоги я платить не хочу.
 Даже если я раскручусь посильнее, всё равно попробую разместить доходы где-нибудь в оффшоре.
 О. ДМИТРИЕВА: То, что вы не верите в пенсионные накопления господина Зурабова, тут мы единомышленники.
 Я пожалуй скажу, что не только я не верю, но и ни один из позвонивших.
 МИХАИЛ: Абсолютно не верю нынешней власти на все 299 процентов.
 Хотя на выборы хожу, и на прошлых голосовал за Брынцалова - этот человек хоть что-то делает.
 О. ДМИТРИЕВА: А что он делает?
 МИХАИЛ: Лекарства и водку хорошую.
 О. ДМИТРИЕВА: Тогда да, можно тогда и дальше не верить власти.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: И у нас на линии Елена, менеджер из Санкт-Петербурга.
 ЕЛЕНА: Я работаю в информационной компании, в рекламной сфере.
 О. ДМИТРИЕВА: А как вы относитесь к вопросу жилья, и жилищного строительства.
 Вообще, что вам нужно от власти и от депутата в частности?
 ЕЛЕНА: Для меня одно из самых главных направлений - это медицина, базовое обеспечение медицины, и образование.
 А дальше - чтобы человек имел возможность, накопив деньги, совершенствовать образование и делать свою карьеру, и имел бы возможность улучшать себе жизнь - дайте возможность человеку.
 О. ДМИТРИЕВА: В медицине у нас делается попытка обязательной системы страхования.
 Вы считаете, здесь есть перспектива, или получается, что фактически вы застрахованы только от насморка, а за всё более серьёзное вы всё равно должны платить из своего кармана?
 ЕЛЕНА: Обязательное медстрахование себя не оправдало, и в настоящее время все платят, иначе мы не получаем никакой услуги.
 И конечно, здесь надо переходить на широкий спектр страховых компаний, чтобы они конкурировали друг с другом, иначе мы не получаем услуги от медицины.
 Видимо, здесь проблема для пенсионеров - к ним должен остаться прежний подход, а для людей лет 40 уже совсем иное страхование.
 О. ДМИТРИЕВА: Тогда зачем вам платить 3, 6 % налога, который идёт на обязательное медстрахование, если вы всё равно для того, чтобы получить услугу, должны дополнительно платить или дополнительно добровольно страховаться?
 Может быть имеет смысл, чтобы вы сами выбирали себе медицинский страховой полис?
 ЕЛЕНА: Я с вами абсолютно согласна.
 Думаю, что этот вариант будет более полезен.
 О. ДМИТРИЕВА: Получается двойной пресс и для предпринимателя.
 Та система, которая существует сейчас, невыгодна никому.
 Потому что предприниматель воспринимает это как налог, эти 3, 6, а он идёт на деревню дедушке.
 И потом к нему же приходит его работник, если с ним что-то серьёзное случится, и просит - заплати за операцию маме, мне, ребёнку, бабушке, потому что действительно за свой страховой полис, 3, 6 %, человек ничего не получает.
 Я вот давно не болела, но 3, 6 % плачу, но когда я вдруг заболею в 50 лет, мне же должны мои деньги как-то вернуться?
 А мне скажут - всё, поезд ушёл, система изменилась.
 Так что существующая система плоха для всех.
 ЕЛЕНА: Надеюсь, что в ближайшем будущем от неё откажутся - об этом уже шли разговоры.
 О. ДМИТРИЕВА: От неё не отказываются.
 Вам никто не даёт право заместить обязательные взносы на добровольные.
 И то, что сейчас предлагается - это из Пенсионного фонда, то есть из денег, которые идут на пенсии, часть средств идёт на медицинские страховые компании, и опять же эти выплаты недостаточны ни для чего.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: А на линии у нас Дмитрий, главный бухгалтер, из Тольятти.
 О. ДМИТРИЕВА: Вы главный бухгалтер - чего?
 ДМИТРИЙ: Финансовой компании, которая оказывается бухгалтерские, юридические, информационно-вычислительные услуги.
 О. ДМИТРИЕВА: У вас скапливается большой массив информации, насколько я понимаю, вы прекрасно знаете, как изменение налогового законодательства повлияло на ту или иную отрасль.
 Как вы считаете, у нас есть налоговая реформа, или это абсолютное топтание на месте?
 ДМИТРИЙ: Налоговая реформа, конечно, есть.
 Она выражается именно в том, на мой взгляд, что сейчас идёт попытка свести всё налогообложение в единый документ.
 А именно, налоговый кодекс.
 С моей точки зрения это очень здорово.
 Но в то же время налоговый кодекс не является у нас единым документом, постоянно нам приходится пользоваться ещё какими-то нормативными документами - разъяснениями, пояснениями, письмами, которые окончательно запутывают режим по налогообложению, и никакой ясности не вносят.
 О. ДМИТРИЕВА: Упрощение есть?
 Пресс снизили?
 ДМИТРИЙ: Пресс снизили, но упрощения, думаю, нет.
 Проще работать не стало.
 Но я бы по-другому поставил вопрос - неважно, сколько документов нужно заполнять нашим предпринимателям и бухгалтерам - это их работа, нужно просто быть профессионалом в этой области.
 Но вопрос в том, что налоговое законодательство, бухгалтерское законодательство не позволяет предпринимателю понять простую вещь, а может быть, её и нету - что государство не готово защищать права предпринимателя.
 И поэтому предприниматели так и будут скрывать от налогообложения доходы, и не будут платить заработную плату - это всё будет в тени.
 Пока они не поймут, что государство готово повернуться к ним лицом, до этого момента, думаю, никакие налоговые реформы не приведут ни к чему.
 О. ДМИТРИЕВА: Как вы считаете, чем, прежде всего, должна заниматься наша партия развития предпринимательства?
 ДМИТРИЙ: Думаю, что вы должны выяснить, что вообще реально происходит в малом бизнесе, каковы стремления и желания малого бизнеса.
 О. ДМИТРИЕВА: И каковы их желания и стремления?
 ДМИТРИЙ: Первое - чтобы государство реально осуществляло поддержку малого бизнеса.
 О. ДМИТРИЕВА: В чём это должно выражаться?
 ДМИТРИЙ: В упрощении режимов налогообложения, чтобы не было большой нормативной документальной базы, которую надо перелопачивать, и в упрощении расчёта налогов - вот и всё.
 О. ДМИТРИЕВА: Это и был альтернативный вариант правительственному, с простой системой, но большинство в Госдуме нас не поддержало.
 И вы здесь правы, что большинство не за предпринимателей - пока что.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: И сейчас у нас на линии агрессивно настроенный гражданин России по имени Максим.
 Чем вы занимаетесь?
 МАКСИМ: Я ушёл со всех работ, и сейчас работаю посредником, т. е. юридически нигде не оформлен.
 О. ДМИТРИЕВА: Ваша деятельность в тени даёт достаточные средства к существованию - вам, вашей семье?
 МАКСИМ: Хотелось бы больше, но в принципе, нормально.
 О. ДМИТРИЕВА: Т. е. вы не платите налогов, в пенсионный фонд,- угрызений совести у вас нет?
 МАКСИМ: Что - что?
 О. ДМИТРИЕВА: Угрызений совести нет?
 МАКСИМ: Нет.
 Потому что веры нет никому.
 Я стопроцентный противник светлого социалистического будущего, которое было, но все обещания, которые были за эти 10 лет, ровным счётом ничего не было выполнено.
 Просто ничего.
 Увеличения пенсий на 30 рублей это смех.
 Может быть, ваша партия что-то сделает, не знаю.
 Я имел отношение к бухгалтерским кругам, и у меня двойственное отношение, и я не знаю, что думать - то ли это специально всё делается, то ли там сидят дураки, что их надо гнать поганой метлой.
 О. ДМИТРИЕВА: И то, и то, к сожалению.
 МАКСИМ: Наверное.
 Всё равно 100 % налогов не платит никто.
 Все заявления налоговиков, что они выполнили, перевыполнили план - какой-то смех.
 Как можно перевыполнить план по налогам?
 Такое может быть только в случае, если они заведомо составили себе неадекватный план.
 О. ДМИТРИЕВА: Любое правительство заинтересовано в том, чтобы заложить себе в бюджете жирок, потому что всё, что будет сверх бюджета, они должны это всё утвердить в Думе, а в пределах 10 %, даже без утверждения, они могут это расходовать по собственному усмотрению.
 Поэтому они всегда стремятся занизить бюджет, а соответственно, доходную базу бюджета.
 Причём, как правило, план у налоговой больше, чем доходы, записанные в бюджет.
 Поэтому там тройная бухгалтерия.
 Но скажите, а что должна сделать власть, чтобы вы ей поверили?
 МАКСИМ: Основная масса людей не так уж сильно разбирается во всех этих тонкостях, даже Кудрин, как выяснилось, не очень разбирается.
 Нам же самое главное, чтобы мы видели реальные улучшения, в нашем кармане в том числе.
 Вроде свобода есть, что, правда, тоже большой вопрос, а улучшений нет.
 И в ближайшем будущем не видно что-то.
 О. ДМИТРИЕВА: Т. е. вы поверите власти, если сами на себе почувствуете улучшение ситуации.
 МАКСИМ: Конечно.
 О. ДМИТРИЕВА: Правильно мыслите.
 Н. БОЛТЯНСКАЯ: А я задаю последний вопрос Оксане Дмитриевой - какие выводы вы сделали за время общения со слушателями?
 О. ДМИТРИЕВА: Что наконец средний класс, во-первых, формируется, он есть, и достаточно чётко сознаёт свои интересы, и достаточно чётко понимает основное требование к власти и оценку всех политиков.
 Нужно судить так - если мне от этой власти стало лучше, значит, я за неё голосовать буду, а если мне от этой власти стало не лучше, значит, я за неё не должна голосовать.
 Тогда власть будет не средствами массовой информации давить на психику людей и объяснять, что им стало хорошо, а стремиться к конкретным результатам.
