 После референдума в Чечне всё должно идти естественным путём к выбору президента Чеченской республики.
 Меня крайне удивляет, что сейчас фактически не обсуждается эта тема.
 Конституция может быть любая, в жизни она может воплощаться в действие и прямо противоположное конституции, как лучше писаного текста, так и хуже.
 Реальная власть - это самая главная проблема в Чечне, а реальная власть там Москвы, федерального правительства, как на любой федеральной территории, и реальная власть каких местных политиков будет осуществляться от имени федерального центра, и по отношению к жителям, населению этой вcё-таки автономии, как некоего отдельного субъекта на территории России.
 И вот здесь не вижу, не ощущаю не то, чтобы какой-то громкой публичной дискуссии, но и вообще какого-то перебора кандидатур и вариантов - кто будет та фигура, которая станет этим самым президентом?
 Что такое референдум по конституции?- создание легитимной законодательной базы для решения вопроса о власти.
 После этого проводятся выборы президента, на основе этого референдума, общенародные выборы, и человек, который будет избран, становится легитимным президентом Чечни, со всеми вытекающими отсюда последствиями.
 Его нельзя снять просто так, нельзя даже обвинить в чем-то серьёзном - он защищён практически своим мандатом, который получит от народа.
 И не важно, будут ли фальсификации, или не будут, в большей или меньшей степени.
 Естественно, что федеральная власть, да и местная власть, чеченская, захочет придать максимум легитимности всему этому, даже если будут какие-то нарушения.
 То есть мы получим абсолютно легитимную фигуру во главе Чечни.
 А что будет дальше делать эта фигура, каково будет содержание политики этой фигуры, не получим ли мы Масхадова или Дудаева,- Москва уже однажды обеспечила легитимность пребывания на этом посту, а потом по тем или иным причинам вошла в конфликт с этими фигурами, или они вошли в конфликт с Москвой.
 Где гарантия, что политика этого человека вообще будет устраивать федеральный центр, и где гарантия того, что федеральный центр, обеспечив максимальную легитимность и фактически максимальную неприкосновенность этой фигуре, не схватится через месяца два - три за голову и не скажет,- что же нам делать?
 В третий раз доказывать мировому сообществу, что это не совсем те выборы, не совсем та конституция и не совсем тот референдум, и не совсем та фигура?
 Это длинный разговор, но это важнейшая, по сути, сегодня проблема в чеченском вопросе.
 А пока мы видим, что только видимо фигура Кадырова рассматривается, и никаких альтернатив нет, и варианты действий самого Кадырова на этом посту тоже не разбираются.
 А то что мы видим - видим очень сложную персональную борьбу, связанную с какими-то местными сложными противоречиями между, например, Кадыровым и премьер-министром Бабичем, который поставлен по прямому решению Москвы - Кадыров поставлен указом президента, и указом же президента может быть снят, а если он станет абсолютно легитимным президентом Чечни, то зачем ему слушать мнение Бабича, Москвы по столь мелким вопросам, как кого назначить министром финансов?
 А это, между прочим, ключевой пост во всяком государстве, особенно в таком, как Россия, где на основе бюджетных денег делается главный бизнес всеми и вся
