 Внутри России, безусловно, убийство Сергея Юшенкова было самым значимым, печально-значимым событием.
 Если это чисто политическое убийство, что отнюдь не исключено, то конечно, это предвыборное убийство, это не просто так.
 Я бы однако не исключал одну версию, которая может минимизировать политический негативный эффект этого убийства, а именно - предположение о том, что покойный депутат и соратник по либеральной партии Сергея Юшенкова Головлев, он, безусловно, занимался бизнесом, и там были у него какие-то проблемы - если перед своей смертью, выражаясь фигурально, он повесил свои долги на Либеральную Россию, и на Юшенкова как на одного из её руководителей, то, конечно, вот это могло привести к столь печальному эффекту,- во всяком случае я считаю, что эту версию тоже надо бы рассмотреть.
 Ну а во всём остальном - это, конечно, чисто политическое убийство, повторяю, предвыборное убийство.
 Собственно, две основных версии - либо это провокация против власти, либо это провокация против тех, кто поддерживал Юшенкова, его сторонников.
 Его сторонники, их немного,- партия, безусловно, никакой опасности не представляла для каких-либо политических сил, потому что в лучшем случае за неё проголосовало бы максимум 2 % избирателей, никак изменить результаты выборов она не могла.
 Поэтому это надо отбросить сразу,- устранение конкурентами.
 Следовательно, это только провокация.
 Мне кажется, что по совокупности факторов данных в ощущениях, конечно, не в фактах,- это, скорее, против власти направленная провокация, которая желает вызвать некий эффект - во власти, вокруг власти, или по поводу власти.
 Если это так, то помимо того, что это печальное событие, и Сергей Юшенков действительно был ярким политиком, безусловно не способным ни на какие экстравагантные политические действия в смысле действий - он был очень радикален на словах, но весь его радикализм существовал на легальных способах борьбы, это совершенно очевидно, ни на какое иное, подпольно-террористическое, он не был готов идти, и никогда бы не пошёл.
 Так вот если это политическое предвыборное убийство, то с учётом того, что это случилось не в осеннюю пору, когда само по себе оно могла оказать большое влияние на выборы - за 7 - 8 месяцев до начала до выборов, за пол года до начала активной предвыборной кампании, значит, какие-то далеко идущие цели преследуются.
 Не совсем ясно, какие.
 Повторяю, что вроде бы очевидно, что скорее всего адрес - это власть, дальше можно смотреть - Путин ли как президент, в целом ли власть страны, или какие-то отдельные группировки внутри её.
 Но если это политическое убийство, предвыборное, то тот, кто его заказывал, он предполагал, он видел тот эффект, который, видимо, сейчас не видим мы, тот эффект, которое оно должно через долгое время оказать, какой-то долговременный эффект.
 Гадать здесь трудно, можно только сказать, что эта предвыборная кампания, которую ещё год назад многие расценивали как чрезвычайно неинтересную, спокойною, и с предрешённым результатом,- вот уже сейчас видно, и по активности разных политических сил - такой официально-публично-легальной активности и вот по этому печальному случаю, выламывающемуся за рамки какой-либо, естественно, легальности, видно, что бурная будет кампания, очень острая.
 Не исключено, что с какими-то ещё неожиданными ходами предвыборными, не исключено что и такими, что мы видели на этой неделе, и с какими-то, возможно, неожиданными результатами.
 Во всяком случае, я могу поставить убийство Сергея Юшенкова только вот в эту политическую композицию, ну а дальше надо следить за тем, как будут развиваться события, и рассматривать варианты влияния вот этого убийства на то, что будет летом и осенью.
 И последнее - я неплохо знал Сергея Юшенкова, мне очень печально, что это событие случилось, и судя по всему, в моей передаче " Что делать ", которая будет показана во вторник на канале " Культура " вечером, произошла его последняя крупная телевизионная запись - судя по всему, это была его последняя запись, там мы дискутировали на тему - наступил ли конец либерализма в России, т. е., собственно, это та проблема, которой Сергей Юшенков постоянно занимался как политический деятель, естественно, он отстаивал свою точку зрения, считал, что конец либерализма в России не наступил, но всё это можно будет увидеть почти в живую, что позволяет телевидение, и поклонникам Сергея Юшенкова можно будет ещё раз присоединиться к его мнению, которую он будет высказывать, а его оппонентам ещё раз попытаться с ним поспорить.
