 О. БЫЧКОВА - 12 часов 10 минут.
 Добрый день.
 А " Меркантильный разговор " наш посвящён сегодня тому, что такое хорошая школа.
 Если вы думаете, что новый учебный год начинается 1-го сентября, то вы совершенно ошибаетесь, потому что учебный год начинается как раз сейчас, в апреле.
 По крайней мере, для тех, кто меняет школу, кто отдаёт ребёнка в первый класс, кто готовится к поступлению туда или сюда, вот именно в апреле всё самое важное и происходит.
 О том, что такое хорошая школа, сегодня в нашем эфире вместе с Михаилом Бергером, главным редактором " Еженедельного журнала ", принимает участие обозреватель " Еженедельного журнала " Борис Старцев и, конечно, самый главный человек - наш эксперт, наш специалист Александр Вильсон, президент Ассоциации негосударственных образовательных учреждений.
 Что же такое хорошая школа?
 Каждый родитель задаёт себе этот вопрос рано или поздно, но не каждый находит на него ответ.
 Б. СТАРЦЕВ - Проблема в том, что на этот вопрос однозначного ответа найти невозможно и как сказал в интервью нашему журналу министр образования России Владимир Филиппов -" каждый человек отвечает на этот вопрос по-своему ".
 Для кого-то хорошая школа - это та, где большое внимание уделяется здоровью ребёнка, другая школа - где его хорошо воспитывают, третья школа - где хорошо преподают естественнонаучные дисциплины, гуманитарные и так далее.
 То есть каждый выбирает школу на свой вкус.
 Б - Но, тем не менее, выбирать очень трудно.
 Вот ты открываешь справочник всевозможных образовательных учреждений города Москвы, и там безумное количество страниц, сумасшедшее количество названий и разобраться в этом очень сложно, даже если классифицировать их по географическому признаку, всё равно в нормальном отдалении от вашего дома бывает иногда до нескольких десятков разных школ.
 Как в них определиться?
 А. ВИЛЬСОН - Я выскажу свою точку зрения.
 Во-первых, я согласен с Борисом, что хорошую школу сложно определить, просто дать простое определение, что такое хорошая школа.
 М. БЕРГЕР - Как хорошее кино, кому-то нравится одно...
 В - Совершенно верно, хотя определений очень много.
 Я вcё-таки сказал бы так, что хорошая школа - это та, которая выпускает успешного ребёнка, успешного в своей будущей жизни, то есть, закончив школу, этот ребёнок должен не потеряться, а хорошо адаптироваться в сегодняшних условиях непростой нашей жизни, успешно двигаться дальше по карьере, по жизни.
 Вот если школа справляется с этим, хотя бы постановочно, это хорошая школа.
 Опять же для большинства детей, хотя бы так.
 Если говорить о справочнике, вы говорите что большое количество школ...
 Б - Сколько, кстати, в Москве?
 В - В Москве государственных школ 1, 5 тысячи, а негосударственных 250.
 Б - Это довольно много, если учесть, что всего в России 600 - 700 негосударственных.
 В - 750, если точно.
 С - Один процент от всех школ России государственных.
 В - Если говорить о западном опыте, то негосударственное образование там тоже представлено приблизительно таким же процентом.
 С - В Великобритании не так.
 В разных странах немножко по-разному, но в среднем где-то порядка 4 % детей учится в негосударственной системе на Западе.
 Б - А с чем это связано?
 Б - Дорого.
 В - Не только с этим, там есть другие традиции, вообще частные школы на Западе считаются более привилегированными, и естественно, предъявляют несколько повышенные требования к детям и к их родителям.
 Б - У нас как-то по-другому, по-моему.
 Б - У нас конкурс скорее финансовых возможностей, чем детей.
 Или я не прав?
 В - Если говорить о негосударственной системе, которую я представляю, то, можно сказать смело, что у нас сегодня в городе есть 3 десятка негосударственных школ, которые по уровню обучения, по материальной базе соответствуют лучшим школам России.
 Это подтверждают и рейтинги независимых журналов и газет.
 Если посмотреть за последние несколько лет журнал " Деньги ", журнал " Карьера ", журнал " Куда пойти учиться ", в десятке лучших школ России неизменно 4 - 5 мест занимают негосударственные школы.
 Б - То есть вот эти 4 - 5 школ, которые, если говорить более понятно, приблизились к хорошим государственным.
 В - К лучшим.
 Б - Что происходит со всеми остальными и почему такое соотношение, мы продолжим об этом говорить, мы говорим о хороших частных и государственных школах, через минуту.
 Сейчас новости на " Эхе ", потом продолжение.
 Б - У нас разговор меркантильный, речь пойдёт о том, как мы тратим свои деньги, а вот про деньги ещё ни одного слова сказано не было, потому что сейчас мы пока разбираемся в самом главном, мы говорим о частных и государственных школах.
 Так, вы начали говорить о том, что частных школ намного меньше, чем государственных, как в Москве, так и в России и далеко не всем из них удалось приблизиться к государственным по уровню.
 Б - И составить реальную конкуренцию.
 Б - Какая же там конкуренция, если 1 %, это даже не конкуренция.
 Б - Мы говорим о качественной конкуренции, когда берётся лидирующая десятка и когда в этой десятке 4 места, условно говоря, занимает школа из 200, а остальные 6 мест школы при выборе из полутора тысяч.
 В - Не из полутора тысяч, а из всей России, это гораздо больше.
 Б - Мне кажется, что в предыдущее десятилетие был бум.
 Взрыв частных школ, в смысле взрыв количества, они стали появляться одна за другой, и это стало очень популярно, какие-то испытывались новые методики, туда приходили свежие люди, и все думали о том, что сейчас эти люди нам представят что-то такое, сильно отличающееся от школ государственных.
 Права я или нет, что сейчас этот энтузиазм пошёл несколько на убыль?
 В - Если это вопрос мне, то я думаю так, что первое время действительно была некая эйфория, всем казалось, что создать хорошую школу достаточно несложно, так же несложно, как например, провести хороший урок.
 Но жизнь быстро всё поставила на место, и выяснилось, что хорошая школа - это не только хорошие учителя, а множество дополнительных моментов.
 И я хочу сказать, что негосударственные школы, в общем - то, справились с этой задачей в большинстве своём.
 Ведь они не имели помещений, они не имели материальной базы, им приходилось привлекать учителей из разных школ, собирать из разных мест.
 И сегодня можно твёрдо сказать, что порядка 3 - 4 десятков школ высшего класса, то есть это те школы, которые имеют материальную базу на уровне лучших государственных школ, прекрасные педагогические коллективы и достаточно большое количество успешных выпускников.
 Можно задать вопрос - почему?
 Это большой разговор.
 Б - Как им это удалось?
 В - Это непростой вопрос.
 Б - Начиная с нуля практически.
 В - Да, начиная с нуля, тут надо сказать, что мне лично не нравится словосочетание " негосударственная школа ", я это уже неоднократно говорил, потому что в определённом смысле эта школа практически адекватная государству, то есть они имеют государственную аккредитацию, полные государственные лицензии, они выполняют абсолютно государственные программы.
 Б - Хорошо бы объяснить, чем аккредитация отличается от лицензий и зачем такая сложная разрешительная система для школ.
 В - Это очень правильный вопрос и это действительно важно, потому что лицензия даёт право только на преподавание, то есть должны соблюдаться определённые условия, нормы квадратных метров...
 Б - Санитарные.
 С - Наличие туалета.
 В - И так далее, это условия.
 А аккредитация - это уже качество обучения.
 Б - Это право выдавать аттестат.
 В - То есть государство подтверждает, что данная негосударственная школа...
 Б - Не только по туалетам соответствует.
 В - Естественно, а абсолютно также обеспечивает учебный процесс, как должна обеспечивать государственная школа.
 Поэтому в этом плане эти школы как бы уравнены во всех своих правах.
 С другой стороны государственная школа на всём готовом, а негосударственная вынуждена зарабатывать всё сама, а отсюда и вопрос оплаты обучения, который часто встаёт, и говорят - а как же там много приходится платить за негосударственное образование.
 Б - Вот, сколько много приходится платить за негосударственное образование?
 В - Я могу сказать, что в среднем для хорошей московской школы порядка 400 у. е. в месяц.
 Б - Это существенная плата, если учесть, что средняя зарплата в Москве долларов 300 - 350.
 В - С одной стороны вы абсолютно правы, это действительно высокая оплата, с другой стороны давайте посчитаем, ведь 10, 5 часов вашему ребёнку уделяют внимание лучшие учителя, лучшие воспитатели, у которых тоже должна быть зарплата, налоги и так далее.
 Это питание 3 - 4 - разовый на прекрасной собственной кухне, это наличие прекрасно оборудованных зданий и помещений, которые сама же школа содержит и за которые в большинстве случаев она платит арендную плату.
 Охрана и так далее, медицинское обслуживание.
 С - Доставка на автобусах.
 В - Вот если это всё разложить, то окажется, что 400 у. е. и не так много.
 С - Это ещё минимум, есть школы, где стоит под 2 тысячи долларов обучение.
 Б - В месяц?
 С - В месяц, школы-пансионы.
 Б - Не надо нас пугать.
 В - Я как руководитель Ассоциации могу сказать что это, наверное, одна максимум школа...
 Б - Где-нибудь на Рублёвке находится.
 Б - А есть ещё одна такая школа, которая находится не на Рублёвке, но тоже стоит очень дорого.
 Собственно, таких школ единицы, мы не будем сейчас об этом говорить, это, конечно, не показатель ситуации.
 Те, кто могут отдавать детей в эти школы, сами разберутся в этой проблеме.
 Наша задача разобраться, как подходить ко всему этому.
 В - Я хочу сказать ещё одну важную вещь, что сегодня в негосударственных школах учатся порядка 20 - 25 % детей бесплатно.
 Б - За счёт платящих?
 В - Да.
 С - А какие критерии?
 В - Собственно, их два.
 С - Кто родители.
 В - Нет, не в этом дело.
 Это высокое качество обучения ребёнка.
 То есть уровень ребёнка очень высокий, школы стараются брать таких детей, потому что это определённые маячки, которые задают уровень школы.
 И сегодня такие дети учатся в школе, сегодня по таким критериям многие школы подбирают детей, освобождая родителей, если у них нет социальной возможности оплачивать такие деньги, соответственно эти дети учатся бесплатно или с огромной льготой.
 Б - Борис Старцев хочет вам возразить.
 С - А в вашем лицее " Столичный ", вы ведь не только президент Ассоциации, но и президент лицея, 25 % детей учится бесплатно?
 Не поверю.
 В - Да, действительно в нашем лицее учится 15 %, у нас есть точные данные.
 Вообще у нас 6 филиалов, в трех московских филиалах у нас из 280 детей порядка 40 - 41 ребёнка, которые учатся либо с большими льготами, либо бесплатно.
 С - И любой родитель может прийти с улицы и сказать вам...
 Б - Я претендую.
 С - Да, я претендую, мой ребёнок очень умный, можно, он у вас будет учиться?
 В - Ребёнок будет проходить тестирование такое же, какое проходят все дети.
 И если он покажет выдающийся результат, он действительно будет учиться либо с большой льготой, либо бесплатно в зависимости от материальных условий родителей.
 Б - Мы сейчас отвлечёмся от этой темы, но обязательно вернёмся.
 Потому как что и сколько стоит - это важно для " Меркантильного разговора ", нашей еженедельной программы, это важно для любого вопроса нашей жизни, тем более образования.
 Вопрос, ответ на который мы хотели бы сейчас получить на наш эфирный пейджер 961 - 22 - 22 для абонента " Эха Москвы ".
 Расскажите нам, дорогие наши слушатели, довольны ли вы той школой, где учатся ваши дети?
 Государственной, негосударственной, частной, какая угодно.
 Б - Хотел бы внести одну важную ноту в наш разговор, чтобы не возникло ощущение, что есть такая богатая часть, где платят и есть государственная такая стерильная и бесплатная.
 Как показывает практика...
 Б - Платят везде.
 Б - Государственные школы собирают деньги и немалые, во-первых, во-вторых, на самом деле самыми привилегированными являются не самые дорогие частные школы на Рублёвке, а государственные школы, где всё то же самое, что в школе, где платят 2 тысячи, только за счёт налогоплательщиков.
 Вот туда поступить труднее всего, там конкурс родителей.
 С - Такую школу государственную, но где столько же всего, как школе за 2 тысячи, найти, наверное, просто невозможно.
 Есть престижные школы и в Москве, кстати, это даже официально оформлено.
 Есть 16 лицеев и 32 гимназии и список их висит на официальном сайте московского департамента образования, вот эти школы действительно считаются привилегированными.
 Б - Подождите, чем лицей отличается от гимназии, чем гимназия отличается от спецшколы, чем спецшкола отличается от ещё чего-нибудь?
 В - Очень кратко я скажу.
 По большому счёту ничем.
 Б - Спасибо.
 В - Это всё школы, которые должны дать государственное базовое образование, при этом отличаются они следующим: лицей несколько профильная школа, то есть со старших классов это профиль непосредственно на конкретную специализацию, гимназия - это более энциклопедическое образование, начиная буквально с 4-го класса образование более широкое, чем обычное базовое.
 Б - Без специализации.
 В - Специализация тоже есть, но это не подчеркивается, то есть более широкое образование в гимназии.
 Вот собственно и все отличия.
 Отличия в тонкостях.
 С - На самом деле, есть ещё официальная министерская типология, классификация школ, её разработало Министерство образования, школы на самом деле ей не соответствуют, но, тем не менее, она существует.
 По этому определению существует 3 разновидности школ, так сказать повышенного уровня.
 Первая разновидность - это школа с углублённым изучением отдельных предметов, вторая - это лицей, то есть, если давать строгое определение, то это школа с уклоном естественно-научных или математических дисциплин, и есть гимназия - третий тип, это школа с уклоном в гуманитарные дисциплины.
 Повторюсь, этой типологии...
 Б - То есть это деление достаточно условное.
 С - Да, конечно.
 Б - На что ориентироваться родителям, я опять возвращаюсь к этому, чтобы понять, куда идти?
 В - Если ребёнок коммуникабельный, если он достаточно способный к изучению, мотивированный, то он будет прекрасно себя чувствовать и в государственной школе, и в хорошей негосударственной.
 Разницы здесь большой нет.
 Если ребёнок требует повышенного внимания, если он более индивидуализирован, то для этого ребёнка, если возможности у родителей есть, лучше подобрать хорошую частную школу.
 Б - Вопрос цены и качества как здесь стоит?
 В - Да, действительно надо очень серьёзно проанализировать, прежде чем переступать порог частной школы, и свои материальные возможности, и где находится эта школа.
 Потому что вы понимаете, что если школа находится, к примеру, в Домодедово, а ребёнок живёт в Химках, то, наверное, неразумно и нерационально, даже если это очень хорошая школа, 3 - 3, 5 часа ездить туда и обратно по Москве.
 То есть существует много особенностей, которые надо внимательно просмотреть, прежде чем переступать порог конкретной школы.
 Но, тем не менее, подобрать школу, достаточно близлежащую и неплохую, возможно.
 Б - Мне кажется, произошла важная вещь, вcё-таки это серьёзные деньги, о которых мы говорим, и у нас не так много людей, способных их заплатить, и люди отказываются от чего-то, они приносят в жертву что-то, чтобы инвестировать образование собственных детей.
 Люди стали понимать, что инвестиции в образование самые лучшие на самом деле, самые ценные и самые дорогие в жизни.
 И если раньше считалось, что нужно иметь ковёр и хрусталь в доме, то теперь понятно, что если стоит выбор, то можно обойтись без хрусталя, а без хорошего образования для детей - нет.
 И вот здесь очень важно, когда человек вкладывает деньги, он рискует, он рискует как в любом бизнесе, как в нефти, как в производстве товаров, можно потратить деньги и не получить ничего, их потерять.
 Мы должны понимать, что люди несут, может быть, очень важную часть из своего не очень высокого заработка.
 Как сделать правильные инвестиции.
 Б - Мы на этом вопросе прервёмся на новости и рекламу и именно с этой темы мы продолжим через несколько минут.
 Б - Итак, наш " Меркантильный разговор " посвящён обучению детей, частным и государственным школам.
 Мы задавали вопрос нашим слушателям - как им школы, в которых учатся их дети.
 Ответы поступают, есть также и разные реплики и вопросы для Александра Вильсона, например Татьяна говорит, что " хорошая школа для большинства детей та, которая находится во дворе дома, учитывая беспокойные времена ".
 По-моему всё больше детей, родителей...
 В - Не привязаны к своему дому.
 Б - Вынуждены возить детей в школу.
 Б - Не всегда, к сожалению, во дворе дома хорошая школа, если это так, то можно сказать, что просто повезло.
 Б - Нина Ивановна упрекает нас, что мы расхваливаем некоторые частные школы, имеющие базы, а между тем, педагоги в государственных получают нищенскую зарплату и лучших преподавателей сманивают в частные школы.
 Нина Ивановна считает, что это неправильно.
 В - На самом деле, нет разницы государственная школа и негосударственная.
 Они выполняют одну и ту же задачу.
 И те, и другие учат наших детей по единым программам и это всё наши московские дети.
 С другой стороны, я соглашусь, что хороших учителей не хватает и не хватает, к сожалению, и в государственных и, надо прямо сказать, и в негосударственных тоже.
 Винить учителя, что он идёт на более высокую зарплату, наверное, сложно.
 Это вопрос скорее нашего государства.
 Б - Будем винить Минобразования.
 С - И Министерство финансов.
 Б - Несколько примеров школ, которыми довольны наши слушатели, как Наталья Борисовна, чья внучка учится в частной школе " Мумми-Тролль ", 100 % выпускников поступают в вузы, прекрасная психологическая обстановка, оплата ниже, чем в других, но испытывает трудности с арендой.
 Б - На самом деле, я бы призвал не судить о качестве школы по числу поступивших детей и, особенно из частных школ.
 Потому что, как правило, люди, которые могут платить 500 долларов и выше за ребёнка, они ещё помогают ему и поступать.
 В - Действительно, это правильно, потому что поступление в частных школах, по крайней мере, в хороших, практически стопроцентное.
 С - Да и в хороших государственных тоже.
 В - Либо на бюджетной, либо на внебюджетной основе.
 Б - Вcё-таки мы должны ответить на главный вопрос.
 Люди выбирают между хорошей государственной школой и хорошей негосударственной школой.
 Б - В чём принципиальная разница?
 В - Как всё, наверное, хорошее...
 Б - Борется с лучшим.
 В - Если хорошая негосударственная школа и хорошая государственная, это здорово и можно исходить просто из интересов ребёнка, я уже об этом говорил.
 Если ребёнок коммуникабельный, он может вполне прекрасно ужиться и в хорошей государственной школе.
 В чём же разница вcё-таки?
 Разница в том, что негосударственная школа - это малокомплектные классы.
 Б - Как родитель двух детей, могу сказать, что это главное различие.
 В - Если в государственной хорошей школе, хотим мы этого или нет, но 25 человек в классе будет обязательно, то в негосударственной школе стандартно 10 - 12 человек.
 Психологи, кстати уже определили, что оптимальна для обучения как раз группа в 12 человек.
 Поэтому в этом плане это наиболее удобно с точки зрения обучения ребёнка.
 С - Кстати, есть и такие частные школы, где 1 - 2 человека в классе.
 Я такие школы видел, у них просто проблемы с набором.
 Б - Да, и наши слушатели говорят, что у олигархов у каждого ребёнка на каждый предмет по своему преподавателю и ещё директор.
 Так считает Семён, и им совсем неплохо.
 Но мы - то не про олигархов говорим.
 В - Мы не про тяжкую жизнь олигархов говорим.
 Б - Объясните мне такую вещь, когда я подбирала школу для своего ребёнка и изучала что есть вокруг, я поняла, что, например, то, что раньше и сейчас было языковыми спецшколами, в нашем случае английская спецшкола, это то, что выдержало испытание временем.
 Это школа, которая успешно конкурирует и с частными школами, и с государственными.
 Б - Интересный феномен, кстати.
 Б - И именно их выпускники наилучшим образом находят себя в жизни или, по крайней мере, не теряются в большинстве своём.
 Почему так происходит?
 В - Я, прежде чем ответить точно на ваш вопрос, могу сказать, что негосударственные школы практически тоже все языковые, это практически те же самые спецшколы.
 И почему спецшколы выжили, почему до сих пор пользуются огромным вниманием у наших родителей - по простой причине, что в большинстве спецшкол действительно прекрасное преподавание языка.
 Б - Как ни переманили учителей...
 В - Кого-то переманили, но многие и остались в хороших языковых школах, но я ещё раз говорю, негосударственные школы - это тоже практически все языковые школы.
 Нет ни одной хорошей негосударственной школы, где язык бы не был ведущим предметом наряду с информатикой, наряду со спортом.
 Я могу сказать, почему негосударственная школа пользуется вcё-таки повышенным вниманием у определённого слоя нашего населения, потому что возьмите, например, лицей " Столичный "," Школа будущего ", на 112 детей в этом филиале двадцатипятиметровый бассейн собственный и большой спортивный комплекс с закрытым теннисным кортом и так далее.
 Это же прекрасно, на такое количество детей столько спортивных сооружений.
 Кто может похвастаться таким...
 С - 45-я школа.
 В - Может быть, несколько государственных школ.
 Возьмите Московскую экономическую школу, МЭШ, великолепнейшее здание, с прекрасным оборудованием внутри.
 Б - И тут же спросим - сколько это стоит?
 Отвечать не будем.
 Б - Дорого.
 В - Почему?
 Это стоит 500 у. е., если мои данные верны, потому что я не могу за другую школу говорить.
 Б - Если не считать стоимость входного билета.
 В - Но попасть туда достаточно сложно.
 С - В государственных школах хороших, кстати, тоже входной билет.
 Вот вы, Ольга не платили денег?
 Б - Нет.
 В - У вас просто очень хороший ребёнок, наверное.
 Б - Другое дело, что всё равно и в государственных школах, и наши слушатели нам об этом пишут, приходится каждый месяц платить какие-то деньги, на охрану, на содержание школы, на что-то ещё.
 Это конечно тоже нельзя назвать бесплатным образованием.
 В - Это и уравнивает негосударственные хорошие и государственные хорошие школы.
 Бесплатного хорошего образования просто теоретически быть не может.
 Б - Марина Александровна спрашивает:" Есть ли общие правила приёма ребёнка в любую школу?"
 В - Правило одно.
 В первый класс обязаны принимать без экзаменов, без тестирований, это любая школа государственная или нет.
 Б - А могут ссылаться на район, допустим, госшкола может сказать, что вы не из нашего микрорайона.
 С - Могут говорить, если все места заняты, но в принципе есть две школы в Москве государственные, которые согласно приказу московского департамента образования, имеют право устраивать собеседование для первоклассников.
 Это лицей № 1524 и учебно-воспитательный комплекс " Созвездие "№ 1624, обе эти школы предназначены для одарённых детей.
 Б - Но, тем не менее, все школы проводят собеседование для первоклассников.
 С - В Московском департаменте образования говорят так, что если какие-то школы устраивают собеседование в первый класс, для того чтобы проводить отбор, звоните на " горячую линию " департамента образования, жалуйтесь и будут разбираться.
 Б - Я боюсь, что скорее всего придётся звонить и называть те школы, где это не проводится, это будет большая редкость.
 Время наше истекло, к сожалению, на самом интересном, как всегда месте.
 Б - Не всех детей научили.
 Б - Да, но мы выяснили, что в случае образования цена и качество не всегда прямо связаны между, надо, конечно, во всем разбираться, наверное, больше подробностей можно будет обнаружить в свежем номере " Еженедельного журнала ".
 Михаил, что там будет ещё, очень кратко.
 Б - У нас тема номера - бои в современном городе, что сегодня может произойти, когда большой многомиллионный город оказывается театром военных действий.
 Кроме этого, я обратил бы внимание на два очень любопытных материала.
 Один из них называется " Нас слишком много в Москве ", это о том, что происходит с Москвой как с мегаполисом, и как город будет развиваться согласно Генплану.
 И ещё один материал, тоже связанный с городской жизнью, почему при себестоимости 300 - 400 долларов за кв. м квартиры дешевле, чем за 1000 долларов не продаются.
 Хотите узнать ответ - читайте " Еженедельный журнал "
