 К. ЛАРИНА - Борис Абрамович, здравствуйте.
 Для начала расскажите, как это всё происходило, про Ваш арест, поскольку у нас такая скупая информация поступает сюда.
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Вы знаете, в общем - то, никакого ареста не было.
 Я понимаю, что Генпрокуратура пиарит себя.
 5 дней назад мой адвокат сообщил мне, что меня и Юлия Дубова ( который известен тем, что написал книжку, а потом по этой книжке был снят фильм " Олигарх ") приглашают в полицейский участок, поскольку пришли документы из России об экстрадиции.
 И в 11 часов Дубов и я пришли в полицейский участок, там нам показали бумаги, которые пришли из России, спросили меня,( а потом Дубова), что я по этому поводу думаю.
 Я сказал то, что я и раньше говорил много раз.
 О том, что всё это, естественно, политически мотивировано, и больше никак, поскольку каждый раз те или иные бумажки, те или иные бредовые идеи у Генпрокуратуры возникают только в ответ на мои обвинения.
 Вы помните, когда я с Путиным поссорился, Путин решил открыть дело по " Аэрофлоту ", которое в своё время он же закрывал.
 Когда я заявил о том, что ФСБ непосредственно причастна к взрывам в Москве и Волгодонске 95 года, они тут же открыли другое дело против меня, типа я помогаю чеченцам, финансирую вооружённые бандформирования и прочее.
 Чушь, да?
 И, наконец, когда я сделал заявление по " Норд-Осту ", что ФСБ имеет отношение, скорее всего, ко всему этому кошмару, который был устроен в Москве, они тут же, ещё одно дело, ещё.
 Теперь действительно прислали ордер на экстрадицию, конечно, хорошо понимая, что никакой экстрадиции не будет ни при каких обстоятельствах, поскольку никаких аргументов не предъявлено.
 А самое главное, что здесь ясная политическая мотивация.
 И в частности, я уже говорил, по-моему, об этом, в том числе и с вами, что Скотланд-Ярд сообщил мне 6 месяцев тому назад, что на меня готовят здесь покушение с целью убийства, и это всё сделано в России.
 К. ЛАРИНА - Хорошо.
 Смотрите, Вы сказали, что каждый раз это происходит в ответ на какие-то очень откровенные Ваши заявления.
 На сей раз, как Вам кажется, что конкретно послужило причиной?
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Я считаю, то, что я говорил по Дубровке.
 Вначале, честно сказать, у меня тоже было такое впечатление, как у большинства, несмотря на то, что я уже знал историю 99 года, что ФСБ организовывало все эти взрывы, и непосредственно Путин знал об этом, то здесь у меня вcё-таки были сомнения.
 А когда я задал 5 простых вопросов, как это так, что ФСБ ничего не знало про то, что 50 чеченских боевиков приходят в Москву, у них в каждом бандформировании, в каждом вооружённом формировании чеченском есть свои люди, уже 10 лет не вылезают из Чечни.
 Они, конечно же, знали об этом.
 Особенно то, что касается Бараева, там прямые связи были.
 ФСБ неоднократно выкупала у Бараева российских и иностранных граждан.
 Они прекрасно знали Бараева.
 И второй вопрос, как это милиция пропустила 50 вооружённых людей в Москву, в центр.
 А самый главный вопрос, почему убили всех террористов.
 Вот это совсем непонятно.
 Как убили всех террористов?
 Никому не интересно знать, зачем люди пришли из УБОП, и кто их туда послал.
 Есть естественный вопрос ещё: а как это так, 15 минут шёл газ, все ощущали газ, и никто не нажал на гашетку, чтобы взорвать?
 Взрывчатки никакой не было.
 И последний вопрос, конечно, почему не спасли этих людей, почему никто не был готов спасать.
 Короче, на прямые вопросы будет теперь прямой запрос.
 Поэтому я считаю, что и мои действия логичны, и действия Генпрокуратуры логичны.
 Не логично только одно, что мне приходится как бы воевать на два фронта: против американцев по " Форбсу ", против Путина и Генпрокуратуры по этому делу.
 Это не очень логично.
 К. ЛАРИНА - Борис Абрамович, возвращаясь к тем документам, которые сегодня Вам были предъявлены, там ничего нового, как Вы сказали, для Вас нет.
 Но здесь говорят, что какие-то новые факты прокуратура откопала, которые предоставила в английскую полицию.
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Нет.
 Могу совершенно однозначно заявить, что прокуратура блефует, как всегда.
 Ни одного факта не было предъявлено.
 Вся та же сейчас история.
 Они поднимают эти 2 тыс. автомобилей, которые якобы я в 94 году украл.
 Это чушь абсолютная, поскольку есть показания губернатора Самары Титова, есть показания генерального директора " АвтоВАЗа " Каданникова, где они абсолютно точно утверждают, что всё это выдумка Генпрокуратуры, что было соответствующее решение законодательного собрания Самары, соответствующее решение Совета директоров " АвтоВАЗа " по поводу этой сделки, и подтверждение Минфина России, что эта сделка абсолютно легитимна, законна.
 Так что всё это абсолютный блеф, от начала до конца, с единственной целью, как я понимаю... кстати, очень интересный вопрос, почему вcё-таки именно сейчас.
 Почему три раза они?
 К. ЛАРИНА - Я и спросила Вас.
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - А почему они сейчас это делают?
 Вот этот вопрос действительно интересный, и понятно, почему.
 Потому что ясно, я считаю этот год решающим, с точки зрения политической борьбы, борьбы за Думу.
 Понятно, что так сложилось, я не хочу ни в коем случае приписывать себе какие-то заслуги, но так сложилось, что я реальный и, по-видимому, единственный серьёзный оппонент у сегодняшней власти.
 Серьёзный просто потому, что у меня есть материальные ресурсы, деньги, не подконтрольные Кремлю.
 Все остальные деньги подконтрольны.
 Сколько бы там СПС ни изворачивалось, и " Яблоко ", понятно, что им платят деньги до тех пор, пока Кремль не дал команду не платить, абсолютно очевидно.
 К. ЛАРИНА - Вы уверены, Борис Абрамович?
 Страшные такие обвинения в адрес СПС и " Яблоко ".
 Я думаю, что они сильно обидятся, когда сейчас Вас услышат.
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Понимаете, в чём дело?
 Мы же не девушки, чтобы кокетничать друг перед другом.
 Мы занимаемся серьёзной политикой.
 Пускай скажут иначе.
 Пускай, например, Явлинский сделает официальное явление, что " Юкос " не финансирует Явлинского.
 А " Юкос " скажет, что даже если Путин запретит финансировать, мы всё равно будем Явлинского финансировать.
 Эти слова - это ответ.
 Тут не до обид.
 Я ж не говорю, что, например, даже сегодняшняя публикация, как у Немцова... я считаю её очень важной, наконец, на серьёзном уровне начинается обсуждение важнейших проблем России, и открытое, далеко не всех проблем.
 Опять стыдливо замалчивается Чечня.
 В речи политика интересно не то, что он говорит, а что он не говорит, не договаривает.
 К. ЛАРИНА - Я понимаю, что политики не избежать.
 И вcё-таки, возвращаясь к сегодняшнему событию, Вы говорите, что экстрадиции не будет в любом случае.
 Откуда такая уверенность?
 Это не нужно России, как Вы думаете, или нужно?
 России нужно, чтобы Березовского выдали?
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Тут есть несколько составляющих, и одну из них вы назвали.
 Я уверен, что, конечно, больше всего чего бы не хотели российские власти, чтобы я появился в Москве, даже если бы они меня посадили в тюрьму.
 Вот этого они панически боятся.
 Они понимают всю безответственность того, что они делают.
 Сами - то они это понимают прекрасно.
 А самое главное, они тем самым продолжают невольно пиарить меня.
 Я уже давно не в России, 2, 5 года.
 Тем не менее, всё делается, российской прокуратурой, прежде всего, для того, чтобы меня не забывали в России.
 С этой точки зрения я им, естественно, благодарен.
 Но есть другая составляющая, по существу.
 Конечно, с английским правосудием я очень хорошо знаком, Вы знаете, что я 6, 5 лет судился против " Форбса " и выиграл, в общем, этот процесс."
 Форбс " признал, что в его заявлении, его публикации приводились ложные данные.
 И я действительно знаю, что английское правосудие очень серьёзное, скрупулёзное.
 Тут нет суда скорого и справедливого.
 Тут суд неспешный и поэтому всегда правый.
 В общем, мой случай настолько очевиден, и вчера, когда я был в полицейском участке, так это было заявлено, что случай, с их точки зрения, это другое ведомство, действительно очевидный, очевидно политически мотивированный.
 Россия очень хорошо знает, что не принимается решение по экстрадиции, если есть политическая мотивация вопроса.
 Ничего, кроме политической мотивации, в этом запросе не имеется.
 Только политическая мотивация.
 И мой опыт против журнала " Форбс ", и знание сегодняшнее английской судебной системы, конечно, позволяет мне на 100 %,( а не на 99, 9 %, как в Чечне при голосовании), со стопроцентной достоверностью утверждать, что, конечно, ни о какой экстрадиции речь не идёт.
 А речь идёт о попытке мою мобильность, мою гибкость уменьшить, чтобы я был занят этим делом, а не выборами в парламент.
 Это, конечно, мотивация.
 К. ЛАРИНА - В этой информации ещё сообщается, что у Вас какие-то документы конфисковали.
 Я в некотором недоумении, не понимаю, какие.
 Паспорт?
 Что у Вас конфисковали?
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Все документы при мне, могу Вас заверить.
 К. ЛАРИНА - Правильно.
 Надо всегда спрашивать, чтобы сказали.
 А то здесь написано:" после конфискации у них документов они были отпущены под залог в размере 100 тыс. английских фунтов ".
 Это всё правда?
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - А залог - это абсолютная правда.
 Залог действительно был, и это полностью соответствует английскому законодательству.
 Ареста не было, а залог был.
 Это обстоятельство полностью соответствует законодательству, так что здесь мне тоже комментировать нечего.
 Лучший способ обманывать - это говорить не всю правду.
 К. ЛАРИНА - Полуправду.
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Генеральная прокуратура здесь соврёт, здесь соврёт, но что-то вcё-таки скажет правильно.
 К. ЛАРИНА - Как дальше адвокаты будут Ваши поступать?
 Механизм сам.
 Как дальше будет происходить?
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - 2-го числа будет слушанье в английском суде, формальное.
 После этого будет ясно, какие дальнейшие действия.
 До 2 апреля мне сложно, мои действия - я с вами разговариваю.
 А что там адвокаты...
 Адвокаты квалифицированные, та же самая компания, которую я нанимал для суда по " Форбсу ".
 Эта же самая компания будет представлять мои интересы в этом процессе против Генеральной прокуратуры.
 К. ЛАРИНА - Борис Абрамович, Вы допускаете такую возможность, что когда-нибудь Борис Березовский получит статус политического беженца?
 Или для Вас это крайний вариант?
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Я такую возможность не исключаю.
 Более того, такой статус позволяет мне сохранить российское гражданство.
 Но такой статус одновременно даёт мне возможность передвигаться по миру без проблем.
 Если, например, я сегодня из Англии перееду во Францию, и там тоже лежит ордер на экстрадицию, предположим, или в какую-то другую страну, всё это опять начинается с начала.
 Если же я обладаю статусом политического беженца, то тогда мне такие объяснения ни в одной стране, которая связана такой системой договоров, европейская страна, не надо.
 К. ЛАРИНА - И как, будете подавать прошение?
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Я полностью здесь доверяю своим адвокатам.
 К. ЛАРИНА - Пока нет, пока не стоит?
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Они, с моей точки зрения, пока давали мне те рекомендации, которые были объявлены.
 К. ЛАРИНА - Сегодня ещё в связи с одним событием Ваша фамилия упоминалась.
 Это ситуация с шестым каналом.
 Как там обстоят дела с Вашим участием, акционированием?
 Может быть, Вы немножечко об этом скажете.
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Дела обстоят точно так же, как и в этом случае.
 Есть власть, которая считает возможным экспроприировать в прямом смысле слова.
 Неважно, в чьих руках," Лукойла ", не " Лукойла ".
 Есть какие-то остатки, осколки судебной системы, которая делает вид, что на самом деле система вcё-таки существует.
 И есть тяжба наша по поводу незаконного передела собственности.
 Отобрали шестой канал, передали другим.
 Другие не очень хорошо понимают, что такое реально телевизионное вещание или телевизионный бизнес.
 На самом деле, с моей точки зрения, только два человека за всё время в России вcё-таки сделали достаточно профессиональное телевидение.
 В первую очередь, Гусинский, НТВ.
 И я считаю, пусть то, что было в мою бытность на ОРТ и в мою бытность на ТВ - шесть, когда вся эта команда пришла и уже месяц что-то делали, мне кажется, это никаких сравнений с тем, что есть сегодня.
 Просто отрыжка социализма, я бы так сказал, и ОРТ, и РТР.
 Всё это ужасно.
 И, естественно, команда разгромлена, но все наши иски сохранены, и в Конституционный Суд, и в Страсбург.
 Я не очень полагаюсь на то, что кто-то решит, в конечном счёте, в нашу пользу.
 Но я просто хочу своими действиями подчеркнуть, что я могу формально действовать в соответствии с российским законодательством до самого конца.
 К. ЛАРИНА - Есть информация, которая в наших газетах опубликована, что Вы якобы готовы продать 75 % Ваших акций за 50 млн. Это соответствует действительности?
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Информация не соответствует действительности.
 Я никаких предложений не получал.
 С другой стороны, не отрицаю, что если будут предложения, я готов их обсуждать, поскольку я считаю, что сегодня, в условиях сегодняшней политической ситуации в России не существует возможности для СМИ независимо выражать позицию по тем или иным проблемам, и вообще, быть независимыми от государства.
 А в таком контексте я всегда говорил, что телевидение для меня, прежде всего, инструмент политической борьбы, рычаг мощный.
 И в таком контексте, когда это песни и танцы, меня это не занимает.
 К. ЛАРИНА - Борис Абрамович, Вы прекрасно знаете, что к Вам отношение полярное: либо уважают, ценят и прислушиваются, либо ненавидят и желают скорой смерти или ареста ( можно на выбор).
 Но, тем не менее, даже за время нашего с Вами разговора на пейджер очень разные телеграммы приходят.
 Наверное, под финал задам Вам красивый вопрос от слушательницы, которую зовут Оксана."
 Чего хочет господин Березовский в России?
 Какую роль видит для себя?"
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Я эту роль определил ещё в 95 году.
 Я активно поддерживал здесь реформы, я очень надеялся, что Путин продолжит эти реформы.
 Путин их отказался продолжать.
 Я считаю, что Путин нанёс колоссальный вред России за те три года, что находится у власти.
 И, более того, если и стали ощущать в каких-то точках жизнь лучше, то это только следствие того, что было сделано Ельциным.
 И это как результат, потому что не может революция сразу дать тот результат, на который рассчитывают.
 Это требует времени.
 Эта инерция, наконец, была преодолена.
 В 2000-й год - 8 % роста национального продукта, в 2001-м - 6 %, а в 2002-м - 4 %.
 То есть идёт спад.
 В 2000-м пик, потому что именно результат реформ.
 Я хочу только одно.
 Я хочу, чтобы Россия продолжала эти реформы.
 И всё, что от меня зависит, я делаю.
 Сейчас, я считаю, задача номер один в том, чтобы Россия действительно твёрдо встала на путь современного мобильного государства.
 И это необходимо, чтобы у России была политическая позиция, чтобы она могла спокойно жить и выражать свою точку зрения.
 Моя цель состоит в помощи в создании реальной эффективной оппозиции в России.
 К. ЛАРИНА - С кем?
 Березовский, а ещё?
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Я участвовал в создании политической партии, которая называется " Либеральная Россия ".
 К сожалению, есть огромное давление на эту партию.
 К. ЛАРИНА - Но там тоже у вас какой-то раскол без конца мы наблюдаем.
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Естественно.
 Этот раскол, на самом деле, безусловно, следствие этих идей, которые создают те, кто сопротивляются тому, чтобы существовала реальная оппозиция, независимая от Кремля.
 Она ещё раз подчеркнула, что это только тогда, когда есть независимый от власти источник финансирования.
 И власть, естественно, этому сопротивляется, и есть раскол, который сейчас будет преодолён, безусловно.
 Я поддерживаю те последние шаги, которые делает Юшенков.
 Эта акция по привлечению внимания демократической части общества, по предварительным голосованиям, которая и у вас упоминалась, на " Эхо Москвы ".
 С другой стороны, я считаю, что должны консолидироваться все те, кто не согласен с тем курсом, который проводит сегодняшняя власть.
 То есть я абсолютно не исключаю при этом и тактического союза с левыми силами России.
 К. ЛАРИНА - Звёзды нужны.
 Как это?
 У нас вся интеллигенция сейчас ломанулась, извините за выражение, в " Единство ".
 Вы знаете об этом?
 На кого Вы рассчитываете?
 Для Вас есть, если говорить о духовных авторитетах в России, на сегодняшний день кого бы Вы назвали?
 Б. БЕРЕЗОВСКИЙ - Я не знаю ни одного интеллигентного человека, в моём понимании, который ломанулся бы в " Единую Россию ".
 Туда ломанулись, конечно, неинтеллигентные люди.
 Я объясню, почему неинтеллигентные.
 Потому что конъюнктурный человек по определению не может быть интеллигентным.
 Это совершенно разные вещи.
 Это почти полярные вещи.
 И потому что интеллигентность - это внутреннее состояние.
 И оно не может оправдать конъюнктуру такую дешёвую, о которой Вы сейчас упомянули.
 Но, к сожалению, видная интеллигенция не играет той важной роли в строительстве нового общества, которую она исторически могла бы сыграть.
 Но, на самом деле, не интеллигенция сегодня определяет, каким образом будет устроена власть после декабря этого года, после парламентских выборов.
 Есть восемь групп влияния или восемь элит, как я их называю, в России, которые в основном определяют результаты политических решений нации, которые выявляются выборами.
 К сожалению, не народ, а только элиты решают, какой будет следующая власть.
 И интеллигенция среди этих элит занимает, с моей точки зрения, самое последнее, восьмое место по своему влиянию на политические процессы в обществе.
 Это прискорбно.
 В прямом эфире радиостанции " Эхо Москвы " был Борис Березовский ( по телефону).
