 Кассандра в ранге советника
 Андрей Илларионов предсказывает скорый бюджетный кризис
 Почему-то в России дискуссии вокруг проблем, связанных с экономическим развитием страны, с особой силой вспыхивают именно весной.
 Нынешняя не стала исключением.
 На прошлой неделе в Москве состоялся один из самых представительных ежегодных экономических форумов - конференция " Модернизация российской экономики ", организованная Высшей школой экономики при участии Всемирного банка и фонда " Бюро экономического анализа ".
 Ценность её в том, что помимо учёных в ней обычно принимают участие представители власти весьма высокого уровня.
 Например, в прошлом году с докладами выступали вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин, министр экономического развития и торговли Герман Греф, советник президента по экономическим вопросам Андрей Илларионов.
 На этот раз ни Греф, ни Кудрин в конференции участия не приняли.
 Зато Илларионов остался верен традиции и выступил с критикой экономической политики правительства.
 Кратко перечислив положительные моменты, он перешёл к проблемам.
 По словам советника президента " одним из важнейших факторов экономического роста последних лет стали уникально благоприятное состояние мировой экономической конъюнктуры, беспрецедентное в нашей истории улучшение условий внешней торговли, которое заключается в одновременном повышении экспортных цен и снижении импортных ".
 Так что никакой заслуги правительства в росте нет, скорее наоборот:" Вклад внешнеэкономической конъюнктуры в экономический рост составлял в последние годы 7 - 9 процентов ВВП.
 Соответственно, вклад внутренних факторов, и прежде всего качество экономической политики, в темпы экономического роста в последние годы стал отрицательным ".
 Однако перспективы у России, по мнению советника, не самые радужные.
 Связано это с ростом доли нерыночного сектора - госрасходов и " естественных " монополий."
 За последние три года ( 2000 - 2002) непроцентные расходы расширенного правительства ( суммарные расходы бюджетов всех уровней, за исключением выплат процентов по госдолгу.
 Журнал ") выросли почти на 48 процентов при росте ВВП чуть более 19 процентов.
 Если судить по результатам работы первых двух месяцев этого года, они могут вырасти ещё на 20 процентов в реальном измерении при росте ВВП в лучшем случае на 5 процентов ".
 Опираясь на эти данные, Илларионов прогнозирует " очень серьёзный бюджетный кризис ".
 Меж двух огней
 Алексею Кудрину и Герману Грефу не позавидуешь.
 В этом году им приходится полемизировать не только с представителем " конкурирующей организации ", советником президента Андреем Илларионовым, но и со своим непосредственным начальником - главой правительства Михаилом Касьяновым.
 Премьер по весне принялся распекать нерадивых подчинённых: одного за нежелание и дальше сокращать налоги, другого - за пессимизм, сквозящий в разрабатываемых ведомством Грефа программе и сценариях развития экономики на следующие три года.
 Сопротивление Кудрина существенному снижению налогов объясняется просто: ещё в прошлом году, выступая на конференции в Высшей школе экономики, Греф заявил:" Следующие шаги по снижению налогового бремени будут возможны только при условии соответствующего снижения уровня государственных расходов ".
 Именно с расходами у Кудрина и не складывается.
 Касьянов дал задание изыскать возможность сокращения госрасходов в следующем году на 1 процент ВВП.
 Но результаты напряжённой двухмесячной работы специально созданной комиссии отнюдь не впечатляют: сэкономить удастся лишь 37 млрд рублей, или 0, 02 процента ВВП, да и то не за один, а за два следующих года.
 Дело в том, что президент решил в будущем году на треть поднять зарплаты бюджетников.
 Только на это потребуется 160 млрд рублей, или более 1 процента ВВП.
 Сильно сократить самую крупную статью бюджета - военные расходы - тоже не выйдет: Госсовет уже принял решение увеличить закупки вооружений на 1 процент ВВП.
 Вот и приходится Кудрину ломать голову над тем, что в предвыборный год опасней не выполнить: задание премьера или обещание президента.
 Причём в случае, если возникнут какие бы то ни было экономические проблемы, виноват будет Кудрин.
 Можно было бы, конечно, пожертвовать финансовым резервом и снизить - таки налоги, но это путь опасный.
 Если цены на нефть упадут, придётся либо перекраивать бюджет, либо мириться с его дефицитом, наращивая долг и проедая золотовалютные резервы.
 Кстати, такой период в стране уже был.
 В 1996 году правительство, чтобы расплатиться с пенсионерами и бюджетниками, занимало на рынке ГКО под 120 процентов годовых.
 Ничем хорошим это не кончилось.
 Поэтому Кудрин готов скорее вернуться к идее своего старого оппонента Андрея Илларионова и приступить к созданию стабилизационного фонда - своего рода заначки на случай неблагоприятной мировой конъюнктуры.
 Про чёрный день
 Однако, по мнению Андрея Илларионова, которое он высказал обозревателю " Журнала "" необходимо одновременно и создавать стабилизационный фонд, и проводить налоговую реформу.
 Но и то и другое непосредственно связано с уровнем государственных расходов и государственных обязательств.
 В настоящее время уровень этих обязательств существенно превышает даже текущие расходы государства.
 Поэтому любые построения, включая налоговую реформу, должны учитывать обязательства.
 Работа правительства должна заключаться в сокращении расходов, фиксации непроцентных расходов на минимальном уровне, который позволял бы получать доходы от нефтяного сектора при относительно низких ценах на нефть, скажем, на уровне 12 долларов за баррель.
 А остальные доходы от нефтяного сектора направлялись бы в стабилизационный фонд.
 Эта схема предлагалась ещё два с половиной года назад, и до сих пор никто не объяснил, почему так делать не нужно.
 К этой схеме мы всё равно рано или поздно придём ".
 Большая часть того, что говорит Илларионов, справедлива, и в экономическом блоке правительства это понимают.
 Понимают там и то, что к предлагаемой советником схеме мы придём скорее поздно, чем рано.
 Не случайно разработанная Минэкономразвития программа социально-экономического развития страны на 2003 - 2005 годы отнюдь не оптимистична.
 Например, там содержится следующий пассаж:" Если в ближайшие годы экономический рост в России может воспроизводиться при условии благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры, то с 2006 года, в силу исчерпания внутренних источников развития, неизбежно его существенное замедление и даже спад ".
 Вывод этот основывается на том, что " сегодняшняя скорость реализации реформ в социальной и экономической сферах не обеспечивает поддержание высоких и устойчивых темпов роста, повышение конкурентоспособности российской экономики ".
 Ещё более пессимистично выглядят " Сценарные условия социально-экономического развития РФ " на 2004 год и на период до 2006 года ", подготовленные в марте тем же министерством.
 В этом документе среди прочих рассматривается и сценарий, при котором мировые цены на нефть упадут до уровня 13 - 13, 5 доллара за баррель.
 Тогда " в течение 2004 - 2006 годов возможен экономический спад.
 Значительные трудности возникнут в выполнении бюджетных обязательств, что потребует увеличения заимствований и существенного ( ниже уровня государственных обязательств, в том числе социальных) снижения непроцентных расходов.
 Прежде всего прекратится рост реальных доходов населения ".
 Правда, завершается этот сценарий жизнеутверждающе:" Неизбежная девальвация рубля в условиях снижения давления валюты приведёт к повышению ценовой конкурентоспособности российской промышленности...
 Сохранение низких цен на нефть в течение более продолжительного времени потребует радикальных мер по ускорению структурных реформ, налоговой и бюджетной реформы и т. п. в целях быстрой диверсификации экономики и снижения социальных расходов бюджета ".
 Последнее утверждение весьма спорно, поскольку нет никакой гарантии, что кризис заставит проводить реформы, а не спровоцирует контрреформы.
 В любом случае его следствием будет смена правительства.
 И возглавить его может отнюдь не либерал, как это уже было в 1998 году, когда вместо Сергея Кириенко кресло премьера занял Евгений Примаков.
 По сути, идея Илларионова создать стабилизационный фонд, чтобы складывать туда все нефтяные доходы, которые государство получает при цене выше 12 долларов за баррель,- призыв активизировать реформы уже сейчас, а не тогда, когда к этому вынудят обстоятельства.
 Нефть - биржевой товар, подверженный значительным и слабо предсказуемым колебаниям.
 Ссылка на низкую вероятность падения её цены ниже 16 - 18 долларов за баррель не выглядит убедительно.
 Слишком часто за последние пять лет на мировых биржах происходили события, вероятность которых ещё за пол года до того, как они становились реальностью, большинством аналитиков оценивалась как ничтожно малая.
 За примером далеко ходить не надо.
 Прогнозы относительно того, как поведут себя цены на нефть после начала военной операции в Ираке, оказались несостоятельными.
 Ожидался резкий рост котировок, по крайней мере на первом этапе операции.
 Цены же рухнули более чем на четверть ещё до начала боевых действий и, несмотря на менее удачное, чем ожидалось, начало войны, так и не поднялись до уровня, на котором они находились в первой половине марта.
 Для России проблема усугубляется тем, что за последние годы зависимость экономики от сырьевого сектора существенно выросла.
 В этих условиях логично было бы строить планы, в том числе и верстать бюджет на следующий год, исходя не из наиболее вероятного, а из наихудшего среди возможных сценариев.
