 Армия второго сорта
 Нельзя иметь армию, в которую попадает примерно тот же социальный контингент, что в тюрьму.
 На прошлой неделе несколько молодых людей в шинелях избили Марину Соболеву, мать нахимовского курсанта, пожаловавшегося на дедовщину в знаменитом училище.
 Произошло это вскоре после того, как комиссия ВМФ во главе с адмиралом Захаренко не нашла у нахимовцев дедовщины.
 Молодые люди, видимо решившие защитить честь армии, били хорошо поставленными ударами: у женщины сломан нос и сотрясение мозга.
 Не так давно Борис Немцов заявил, что в прошлом году от дедовщины в Российской армии погибло свыше 2000 человек.
 Главная военная прокуратура опровергла данные Немцова и заявила: цифры значительно меньше.
 По её данным, от дедовщины погибли: в 1998 году - 62 человека, в 1999-м - 71, в 2000-м - 68, в 2001-м - 81.
 Данных за 2002 год нет.
 При этом, по закрытой информации Министерства обороны, имеющейся в распоряжении думского комитета по обороне, в 2002 году в войсках погибли 2070 человек - имеются в виду погибшие в мирной жизни, не при учениях.
 Из них 325 покончили жизнь самоубийством.
 Тогда кто же те 81, погибшие от дедовщины в 2001 году?
 Ответ, который дают опытные следователи: погибшими от дедовщины военная прокуратура считает тех, кто был расстрелян.
 А расстреляны бывают сами " деды ", в тех редких случаях, когда замученному первогодку, заступившему в караул, выдают оружие.
 В случае же, когда погибают жертвы " дедов ", то есть как раз те, кто и является главным объектом издевательств, они проходят по графе " самоубийства " и " несчастные случаи ".
 Иными словами, Российская армия ведёт войну.
 Войну " дедов " против " салаг ".
 Потери обеих армий в войне разнесены по разным статьям баланса.
 По графе " дедовщина " проходят только случаи смерти самих " дедов ".
 Избитая мать курсанта по статье " дедовщина " не проходит, и это тоже знамение времени.
 Легко представить, что оскорбившийся за армию царский офицер вызывает либерала Немцова на дуэль.
 Но трудно представить, чтобы группа будущих царских офицеров избила немолодую женщину, надеясь тем самым защитить репутацию армии и убедительно доказать отсутствие дедовщины в родном училище.
 Избиение госпожи Соболевой - иллюстрация важной закономерности: в Российскую армию идут низшие слои общества.
 Напомню, что во всех сколько-нибудь стабильных и победоносных обществах, известных истории, дело обстояло наоборот.
 Элитой общества были те, чьей профессией была война: рыцари, самураи, дворяне.
 Люди мирные - смерды, крепостные, феллахи - были его низшей частью.
 Россия устроена противоположно, допустим, Римской республике, где армия была элитой, а карьера политика была практически немыслима без предшествующей карьеры военного.
 Мне могут возразить, что это давняя история.
 Назову государство, где и сейчас элита армии становится элитой общества: Израиль.
 Что происходит с русским мальчиком, который приходит в военкомат и говорит, что его папа министр, а мама владелец крупной компании?
 Ответ: он косит от армии, потому что у него плоскостопие, сколиоз и т. д. Что происходит с израильтянином, у которого папа министр, а мама бизнесмен?
 Он получает дополнительные баллы по шкале военной пригодности и оказывается в элитных десантных войсках.
 Вы не можете иметь армию, в которую попадает примерно тот же социальный контингент, что в тюрьму, и надеяться, что в ней будут царить нравы, отличные от лагерных.
 Вы не можете надеяться, что армия с таким социальным составом будет одерживать победы.
 Наши депутаты с пеной у рта спорят, имеет ли американская армия право нападать на Саддама.
 Вопрос спорный, но она точно имеет возможность: никто не сомневается, что американцы уделают Ирак всухую.
 Если произойдёт что-то другое, это будет так же удивительно, как если бы хомячок искусал борзую.
 А если бы там, в пустыне, стояла Российская армия?
 На какой минуте наступления выяснилось бы, что " горючку " для танков продали на сторону, ракеты не взлетают, потому что с них помылили серебросодержащую электронику, патронов нет, потому что их поменяли у иракских солдат на водку, а вообще, разумеется, в провале операции виноваты злокозненные журналисты, клевещущие на армию, и московские политики, вступившие в сговор с Саддамом?
 Как может Россия, имея такую армию, протестовать против войны в Ираке, не выглядя при этом комично?
 О каком посредничестве в международных делах может мечтать страна, самой успешной силовой операцией которой за последние годы была операция по удушению газом 130 своих граждан в центре столицы?
 Воровство среди генералов и дедовщина среди солдат являются лишь следствием страшного социального закона: наша армия создана из людей, которых общество сочло людьми второго сорта.
 Такая армия может грабить и воровать, но побеждать она не может.
 Всё могло бы измениться с появлением профессионального войска.
 Но сильная армия в слабой, коррумпированной стране опасна прежде всего для власти.
 В России, в сущности, всё созрело для военного путча, и загвоздка только в одном: военные, которые должны сменить коррумпированное правительство, гораздо бездарней и коррумпированней этого правительства.
 Видимо, власть устраивает такой порядок вещей.
 И принято стратегическое решение: лучше уж пусть они избивают женщин в Петербурге или убивают их в Чечне, чем думают о государственных переворотах.
