 Война срывает посевную
 Под таким заголовком российские аграрии начали свою ежегодную весеннюю битву с российскими нефтяниками
 В Государственной думе началась своя война за нефть.
 Депутатов с разных сторон атакуют нефтяники и аграрии.
 Первые, понятное дело, пытаются не допустить ограничения экспорта своего товара.
 Вторые заинтересованы в низкой цене на нефтепродукты, поэтому тоже борются - но за ограничение экспорта.
 Хотя бы на время весенне-полевых работ, сева и последующей уборочной кампании.
 В качестве тяжёлой артиллерии задействованы администрация президента Путина и правительство.
 Президент - управа на " нефтяных баронов "
 Война в Ираке, как выяснилось, легко может сорвать весенние полевые работы в России, создав угрозу продовольственной безопасности нашей страны.
 Во всяком случае именно такие разговоры сегодня можно услышать в кулуарах Госдумы.
 Дело в цене на нефть, которая самым непосредственным образом связана с военными действиями в Ираке.
 Высокие цены спровоцировали резкий рост экспорта так называемых светлых нефтепродуктов.
 По оперативным данным Минэнерго, оказавшимся в распоряжении " Журнала ", только с 1 января по 25 февраля 2003 года поставки дизельного топлива за рубеж выросли на четверть по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
 Правда, в марте экспорт этого топлива несколько сократился, но всё равно за рубеж уходит 45, 6 процента от объёма произведённой в стране солярки.
 Одновременно резко увеличился и вывоз мазута, 40 процентов которого теперь также продаётся за пределами отечества.
 В результате на четверть сократились объёмы поставки дизельного топлива внутри страны.
 Это, естественно, сказалось на его цене.
 В январе - феврале заводская цена на дизельное топливо для российских потребителей выросла на 15, 2 процента по сравнению с декабрём 2002 года: с 6381 до 7354 руб. за тонну при мировой цене в 310 - 320 долларов за тонну.
 А за год его стоимость на российском рынке взлетела в 2, 5 раза.
 Даже при гораздо более низких мировых ценах на нефть и её производные крестьяне каждый раз перед началом весеннего сева в один голос кричат о нехватке денег на горючее и сговоре нефтяных компаний.
 В этом году, как сообщил корреспонденту " Журнала " источник в правительстве, уже в феврале в адрес вице-премьера правительства, министра сельского хозяйства Алексея Гордеева из регионов посыпались многочисленные жалобы на действия нефтяников.
 Крестьяне и солидарные с ними губернаторы настоятельно просили вице-премьера " дойти до президента ", чтобы тот приструнил " нефтяных баронов ".
 Говорят, Алексей Гордеев показал - таки эти цифры президенту и тот поинтересовался: а что, собственно, мешает правительству взять да и снизить экспорт ГСМ, повысив таможенные пошлины?
 В ответ вице-премьер заметил, что с 1 января 2003 года возможности правительства по увеличению пошлин ограничены: нефтяному лобби удалось продавить в Госдуме принятие короткой, но очень существенной поправки в закон " О таможенном тарифе ".
 Теперь ставки вывозных таможенных пошлин на продукты, выработанные из нефти, не могут превышать 90 процентов аналогичных ставок на сырую нефть.
 Это значит, что пошлина на вывоз того же дизельного топлива в принципе не может быть выше пошлины на нефть, ниже - пожалуйста.
 Есть свой порядок и для расчёта предельной вывозной пошлины на нефть, который правительство также не вправе нарушать.
 В его основе лежит средняя цена сырой нефти марки Urals ( которую Россия в основном и экспортирует), сложившаяся к определённому сроку на двух мировых рынках - средиземноморском и роттердамском.
 До 1 января 2003 года упомянутые пошлины никак не были связаны между собой, и правительство в любой момент могло перекрыть экспортный поток ГСМ, установив сколь угодно высокие таможенные ставки на их вывоз.
 Источники " Журнала " в правительстве утверждают, что после разговора с министром сельского хозяйства Владимир Путин распорядился немедленно всё вернуть на круги своя.
 6 марта на заседании правительства премьер-министр Михаил Касьянов дал поручение Министерству экономического развития и торговли в три дня разработать и внести в Госдуму все необходимые поправки в закон " О таможенном тарифе ".
 13 марта законопроект был направлен в Думу.
 При этом, как пояснил корреспонденту " Журнала " один из депутатов, между правительством и Думой было заключено джентльменское соглашение.
 Чтобы ускорить включение законопроекта в повестку дня, стороны договорились представить дело таким образом, будто бы этот проект вносит не правительство, а сами депутаты.
 Для пущей убедительности проект " пошёл " в Думу от имени руководителей крупнейших фракций и депутатских групп -" Единства ", ОВР " Народного депутата " и " Регионов России ", а также Геннадия Кулика, бывшего вице-премьера правительства, а ныне председателя комитета Госдумы по аграрным вопросам.
 Президент - управа на скупых аграриев
 Но тут в игру вступили нефтяные компании.
 Один из нефтяных олигархов также получил аудиенцию у Владимира Путина, в ходе которой, по сведениям " Журнала ", президент дал понять, что решил быть " над схваткой ".
 Нефтяники тут же подключили своих лоббистов из числа депутатов Госдумы, и вокруг законопроекта разгорелась нешуточная борьба.
 Часть депутатского корпуса, поддерживаемая правительством, предлагала незамедлительно включить законопроект в повестку ближайшего заседания Думы и принять его сразу в трех чтениях.
 Другая часть была категорически против даже включения его в повестку дня.
 В беседе с корреспондентом " Журнала " экс-министр сельского хозяйства, заместитель председателя комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству Виктор Семёнов прокомментировал это так:" Коммунисты сказали, что будут консолидированно голосовать против этого законопроекта.
 А если учесть, что и агропромышленная группа в основном состоит из коммунистов, то, выходит, и они выступят против вожделенного для аграриев закона.
 Вероятно, у них есть серьёзные обязательства перед нефтяниками.
 Я считаю, что нефтяные компании и так неплохо зарабатывают за счёт благоприятной мировой конъюнктуры, и их попытки извлечь дополнительную выгоду за счёт повышения цен на внутреннем рынке выглядят просто некрасиво.
 Они загоняют сельское хозяйство в тупик.
 В этой ситуации " Единство " и ОВР решили вместе выступить за принятие поправки в закон " О таможенном тарифе ".
 Что касается " Нардепов " и " Регионов России ", я знаю, что нефтяники " работают " с отдельными депутатами ".
 Источник " Журнала " в правительстве пояснил, что не только высокая мировая цена на нефть побуждает российские компании наращивать экспорт нефтепродуктов.
 Есть на то и другие, весьма специфические причины.
 В частности, существующая между нефтяниками негласная договорённость о разделе внутреннего рынка."
 Ну не может, например, ЛУКОЙЛ торговать нефтепродуктами в том же регионе, что и ТНК, условно говоря.
 Из-за этого появляются проблемы с реализацией нефтепродуктов и, как следствие, их переизбыток, который компании пытаются компенсировать за счёт экспорта ".
 Внутренний рынок нефтепродуктов контролирует ограниченное число компаний.
 В результате в ряде случаев можно говорить о некоем сговоре между ними,- подтверждает и зампред комитета Думы по аграрным вопросам, член фракции СПС Александр Фомин.
 Это можно проиллюстрировать на примере моего родного Новосибирска, где цены на горючее выше, чем в соседних с ним областях и в Москве.
 При этом Новосибирск гораздо ближе к нефтеперерабатывающим заводам и регионам, где добывается нефть.
 Вот и получается, что в цене сельскохозяйственной продукции 30 процентов приходится на горючее.
 Я понимаю, что, предоставив правительству возможность бесконечно повышать таможенный тариф на вывоз нефтепродуктов, мы тем самым спровоцируем новую волну взяточничества среди чиновников, определяющих размер пошлин.
 Но на сегодняшний день иного механизма регулирования экспорта ГСМ я не вижу ".
 Кстати, фракции СПС, в отличие от КПСС, по мнению Александра Фомина, гораздо проще занять свою, не зависящую от нефтяников позицию: СПС спонсируют более 15 компаний и организаций, при этом доля каждого спонсора в проектах партии не может превышать 10 процентов.
 В итоге ни у кого нет " контрольного пакета " и права диктовать свои условия.
 Своё мнение по поводу скандальной поправки в закон " О таможенном тарифе " высказал " Журналу " член фракции КПРФ, экс-министр внешнеэкономических связей РФ Сергей Глазьев."
 Лично я сомневаюсь в целесообразности этой законодательной инициативы, поскольку она может преследовать частные интересы нефтяных компаний.
 Тем из них, что имеют достаточное давление на правительство, будет гораздо легче добиваться снижения экспортных пошлин в кулуарах, чем каждый раз вносить технические поправки в проект федерального закона.
 Думаю, что дискуссия в Государственной думе покажет, кому выгодна эта законодательная инициатива.
 Нефтяные лоббисты в Думе хорошо известны.
 И, наверное, они о себе заявят.
 После этого будет понятно, в чьих интересах это делается ".
 По последним данным, расклад сил в Думе примерно равный."
 Какая из двух сил перетянет - неизвестно ",- считает Александр Фомин.
 Всё будет зависеть от того, удастся ли какой-то из крупнейших российских нефтяных компаний договориться об отмене поправки с администрацией президента, поскольку её кивка достаточно для того, чтобы четыре центристские фракции отвергли правительственную поправку.
 По словам экс-председателя Государственного таможенного комитета, зампреда комитета Госдумы по бюджету и налогам Валерия Драганова, Дума вообще взяла тайм-аут на неделю - другую."
 Мы хотим, чтобы правительство ещё раз подумало и предложило новое, компромиссное решение этой проблемы.
 Чтобы у одних депутатов больше не было поводов для пренебрежительного отношения к своим коллегам из-за подозрений в сговоре с нефтяниками, а у тех, в свою очередь, пропало желание пугать общество срывом весенне-полевых работ.
 Как мне кажется, здесь вообще нужно говорить о принятии такого правового акта, который позволил бы правительству регулировать таможенные пошлины на нефтепродукты в конкретные месяцы, выпадающие на полевые и уборочные работы ",- заметил Валерий Драганов " Журналу "."
 Сложившаяся ситуация говорит о том, что в Думе нет никакого аграрного лобби, а нефтяное - есть ",- резюмировал Иван Стариков, глава комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике.
 Тем временем правительство в рамках существующих возможностей ( соотношение пошлин на сырую нефть и нефтепродукты) и, не дожидаясь прохождения законопроекта " О таможенном тарифе " через Госдуму, повысило с 1 апреля экспортную пошлину на нефтепродукты почти в полтора раза - с 23, 3 до 36, 3 долларов за тонну.
 Но это повышение вряд ли уменьшит экспорт - цены - то на мировом рынке всё равно " военные ".
