 Самурайская дружба
 Усилив большую силовую пятёрку, президент теперь может контролировать всю старую деловую знать.
 Российского президента опять не поняли.
 Стоило ему сделать перестановки в силовом блоке, как либеральные комментаторы стали шить ему стремление восстановить КГБ.
 Президент России Владимир Путин оправдал репутацию авторитарного лидера и бывшего сотрудника КГБ, предоставив ФСБ новые полномочия, сходные с теми, которыми обладал её предшественник ",- прокомментировала перестановки английская " Гардиан ".
 В доказательство этой мысли " Гардиан " сослалась на мнение экспертов - бывшего диссидента Людмилы Алексеевой и правозащитника Сергея Ковалева."
 Эти реформы,- заявил г-н Ковалев,- естественный шаг для человека, который является выходцем из этой организации и который окружал себя людьми со схожей биографией ".
 При всём уважении к бывшим диссидентам должна сказать, что каждый раз, когда произносят слово КГБ, у них срабатывает условный рефлекс.
 Рефлекс, естественный для человека, который сидел чёрт знает за что, но мешающий признать его независимым экспертом.
 На самом деле явных признаков укрепления ФСБ не заметно.
 Да, ФСБ вернула себе две службы, от неё откромсанные: ФАПСИ и пограничников.
 Но кое-что перепало Минобороны и МВД, и даже специально верному человеку Черкесову пожаловали комитет по противодействию незаконному обороту наркотиков.
 В России не появилось единого всеведущего силовика.
 Президент по-прежнему опирается на несколько силовых ведомств: ФСБ, Минобороны, МВД, ФСО, которые, таким образом, вместе с ведомством Черкесова образуют большую силовую.
 Если посмотреть на список лишившихся мест, дело другое.
 Ушли те, кто принадлежал к ельцинской элите: глава ФСНП Фрадков, глава погранслужбы Тоцкий и Владимир Матюхин, назначенный главой ФАПСИ ещё в мае 99-го.
 То есть вместо того, чтобы уволить людей, реорганизовали ведомства - способ действий, типичный для Путина.
 С самого начала президент Путин занимался не усилением ФСБ.
 Он занимался другим - он окружал себя верными людьми.
 Он не подчинил Минобороны ФСБ - он посадил туда штатского Иванова.
 Он не подчинил МВД ФСБ - он посадил туда штатского Грызлова.
 Он не создал в ФСБ структуру, надзирающую за губернаторами,- он создал институт.
 Фридрих II Гогенштауфен окружил себя гвардией из сарацинов.
 Не потому, что он собирался насаждать ислам в Королевстве обеих Сицилий.
 А потому, что сарацины были абсолютно враждебны населению, и единственной их опорой был сам Фридрих.
 Турецкие султаны делали визирями христианских вероотступников не потому, что втайне желали принять христианство.
 А потому, что бывший христианин зависел только от султана.
 Путин укрепляет не ведомства, а друзей.
 Поэтому ни взятки, ни бездействие, ни коррупция не являются в России поводом для отставки.
 Это же друг - как можно по отношению к другу быть объективным?
 Ну да, не сильно Виктор Черкесов укрепил вертикаль власти на северо-западе, мало что сделал, разве что агентство " Росбалт ", принадлежащее его супруге, стало лидером регионального рынка пиара: очень много питерских компаний бросились заключать договоры с " Росбалтом ".
 Но разве это повод для немилости?
 Это же верный человек, это повод для перевода на более ответственную работу.
 Или вот МВД и ФСБ не предотвратили теракт на Дубровке.
 Были заняты другими важными делами, участвовали в спорах хозяйствующих субъектов например.
 Разве это повод для отставок?
 Нет, это повод поставить Бориса Грызлова главой " Единой России ".
 В России нет ведомств - есть друзья.
 Нет законов - есть личные отношения.
 И тем более нет КГБ.
 Этот громадный авианосец, созданный для стратегических ударов по диссидентам, давно на приколе, команда разбежалась, кто-то прихватил табельное оружие, кто-то аппаратуру слежения, а кто-то спёр с палубы целый МиГ и фигачит из него по спорящим хозяйствующим субъектам.
 КГБ был организацией.
 В России нет организаций.
 В ней есть уделы, княжества, феоды, раздаваемые в обмен за верную службу и приносящие доход.
 Эту систему создал не Путин.
 Но он не стал её менять.
 Он просто хочет раздать феоды своим друзьям, чтобы контролировать другие феодальные княжества, и его можно понять.
 В России сейчас две элиты.
 Новые самураи президента - и старая бизнес-знать.
 Самураи преданы, но бездарны, знать самостоятельна, но только дай ей палец - сожрёт всю страну со шкуркой и хвостиком.
 История с продажей " Славнефти " доказала, что в тех случаях, когда речь идёт о бизнесе, деловая элита обыгрывает президентских самураев всухую.
 Более того, назначения самураев в государственные компании, то есть попытка вывести гибрид, у которого будут чистые руки чекиста и изворотливый ум коммерсанта, кончилась неудачей.
 У гибрида оказались изворотливые руки и девственно чистые мозги.
 В этой ситуации президент может контролировать старую деловую знать, только усилив большую силовую пятёрку.
 Именно пятёрку, а не одно ведомство.
 Ведь задача силовиков - следить не только за олигархами, но и друг за другом.
 Внутривидовая конкуренция - всегда самая острая.
 Юлия Латынина - ведущая программы " Есть мнение "( ТВС)
