 Второй съезд
 Спрос на государство не падает."
 Единая Россия " осваивает путинское большинство.
 Свой первый учредительный съезд - день рождения, так сказать,-" Единая Россия " проводила с большой помпой в Государственном Кремлёвском дворце.
 С высокой съездовской трибуны к делегатам обращался лично президент России Владимир Путин.
 В эту субботу, спустя год с лишним, второй съезд партии пройдёт в скромной гостинице " Космос ", а не на кремлёвских территориях, и президент на трибуне не появится.
 Искусством проведения партийных съездов страна уже овладела, и тут всё зависит от политической задачи.
 Год назад необходимо было внушить общественности, что " ЕР "- партия Путина и " партия власти ", такой же символ государства, как Кремль и советский гимн, и требует такого же глубокого почитания.
 Это - сделано.
 Теперь задача усложнилась.
 В начале предвыборной кампании партии следует продемонстрировать собственную политическую мощь.
 Из Партии Путина она должна аккуратно преобразоваться в некую Самостоятельную Партию Поддержки Путина, осенённую, конечно, государственным величием, но при этом независимую.
 От КПСС сегодняшнюю " Единую Россию " отличают два обстоятельства: во-первых, она ещё не перевоплотилась в государство, во-вторых, в стране пока имеются другие политические силы, с которыми ей придётся делить Государственную думу.
 После Беспалова
 Съезд уже продуман и срежиссирован: в десять сели, в четыре разошлись.
 В повестке дня: презентация лидера, идеологическая декларация и обновление устава, для основательности оформленные конструктивными прениями и для живости - парой вопросов с мест.
 Героем съезда, по сценарию, станет глава МВД Борис Грызлов: не являясь членом партии, он будет представлен как её безусловный предводитель.
 На раскручивание не очень популярного министра, который ещё до выборов должен покинуть МВД, с тем чтобы по партийной линии возглавить будущую Государственную думу, отныне работают признанные лидеры партии Сергей Шойгу и Юрий Лужков.
 При этом на самом деле Шойгу уже никаким лидером не является и в жизни партии не участвует, хотя и остаётся её самым важным агитатором, а Лужков по-прежнему активно борется за политическое влияние и аппаратные привилегии в партийном руководстве.
 С убедительной победой, одержанной недавно куратором " ЕР " Владиславом Сурковым над бывшим партийным боссом Александром Беспаловым и его союзниками в Кремле, интриги в партии не закончились.
 По крайней мере, новый вариант устава оставляет большое пространство для борьбы за власть между руководящими органами партии, а именно высшим советом, площадкой Грызлова, и генеральным советом, органом реального управления.
 Генсовет назначает руководство исполкома ( структура вроде предвыборного штаба, в значительной мере контролирующая партийные финансы), а также - что важнее - по представлению высшего совета вносит на утверждение съезда предвыборный партийный список.
 Хотя руководитель генсовета сильно теряет в весе и из председателя превращается в секретаря, значение самого этого органа возрастёт.
 Члены президиума генсовета ( генсек и его замы) по должности войдут в высший совет, где также смогут блюсти свои интересы при составлении партийного списка и списка кандидатов по одномандатным округам.
 При том что устав предписывает высшему совету верховную роль во внутрипартийной иерархии ( высший совет представляет съезду список кандидатов в генсовет), очевидно, что именно за 13 мест в генсовете теперь будет разворачиваться основная аппаратная борьба.
 А сама эта сложная структура управления партией, выстроенная в соответствии с устоявшейся в Кремле политикой сдержек и противовесов, оставляет всех партийных игроков своими вынужденными заложниками.
 По нашим сведениям, секретарём генсовета может быть утверждён Валерий Богомолов, сегодня возглавляющий управление кадров и госслужбы в аппарате Совета Федерации.
 Коалиция успеха
 Центризм - очень тонкая идеологическая субстанция.
 Но его основное практическое удобство заключается в том, что каждый может, не нарушая правил, придавать ему свой смысл.
 Например, по версии Бориса Грызлова, идеология " Единой России "- это " уважение к государству и эффективное государство "" центризм с элементами консерватизма ".
 Юрий Лужков искренне полюбил другую формулу: у России -" третий путь - не коммунизм и не капитализм ", то есть " работать надо по-капиталистически, а заработанное распределять на основе принципов социальной справедливости ".
 Теперь же партийный центризм получит официальный статус: съезд утвердит идеологическую платформу " Единой России ", за изготовление которой перед партией отвечает лидер депутатской группы " Регионы России " Олег Морозов.
 Её центральная мысль, почерпнутая из рассуждений о феномене рейтинга президента Путина и о том, как воспроизвести этот рейтинг на партийном уровне, сводится к тому, что " Россия - страна исторического успеха ";" Единая Россия ", став " партией национального большинства " и достигнув " нового уровня внутреннего единства страны ", сможет совершить решительный прорыв.
 Имя президента упоминается в докладе всего два раза.
 Предлагаемый Олегом Морозовым проект центристской идеологической платформы повторяет некоторые тезисы последнего послания президента Федеральному собранию.
 Россия остро нуждается в идеологии национального успеха, заявит он с трибуны съезда, в окружающем нас мире будущее уже наступило, и Россия должна стать его органичной частью, а не оставаться в стороне.
 Давайте забудем разногласия, вспомним наше великое прошлое, трезво оценим совершённые ошибки, в едином порыве примемся за работу и построим " подлинное социальное государство ", основанное на экономических свободах.
 Сложность тут даже не в том, что платформа " Единой России ", как и любая центристская программа, не очень конкретна и остаётся сводом благих намерений.
 И не в том, что абсолютным мерилом всех принимаемых решений предлагается считать " традиционные российские нравственные ценности ".
 И уж тем более не в том, что в представлениях партии о человеческом достоинстве не нашлось места для коренного принципа Свободы, понимаемой партийными идеологами лишь как личная безопасность граждан в сочетании с поощряемой предпринимательской активностью.
 Тут как раз всё в порядке: это и есть её " Единой России ", практическое идеологическое предложение.
 Сложность в том, что идеология солидарного коллективного усилия, в том виде, в каком она сформулирована сегодня конструкторами партии путинского большинства, фактически предполагает отказ от федерального парламента как от политического института и ветви власти, в лучшем случае сохраняя за ним роль экспертного законотворческого совета.
 Поскольку в парламенте, где большинство принадлежит партии, официально представляющей единую неделимую нацию и мыслящей выражение национальных интересов своей основной и в сущности единственной партийной задачей, в таком парламенте политическая полемика невозможна в принципе.
 Национальные интересы точно не могут являться предметом парламентских дебатов.
 Маргинальное меньшинство должно либо согласиться с монополией Партии и присоединиться к " коалиции национального успеха ", либо оно будет записано в коалицию поражения.
 На самом деле интересов Народа, не совпадающих с интересами Государства, не существует, и в этом смысле государство и народ - это одно и то же.
 И поэтому голосование за или против такой уникальной партии становится по сути референдумом о доверии государству, а сформированный ею парламент естественным образом становится витриной этого доверия.
 Современная Россия живёт двумя крупными, уже отчасти мифологизированными потребностями - потребностью в экономическом росте и потребностью в гражданском обществе.
 Рост слабый.
 Гражданское общество не цветёт.
 Увеличивается ценность государства.
 План партийного строительства, утверждённый в президентской администрации, предполагает выращивание из " Единой России " самостоятельной политической силы, способной обеспечить преемственность власти после ухода президента Путина.
 Перспективы самые благоприятные.
