 9.
 Дорогие и уважаемые коллеги!
 Темой нашего " круглого стола " будет простой вопрос / вопрос взаимодействия государства и коммерческих структур в процессе реализации программы " Электронная Россия "/ и я бы пошире смотрел / как вообще вопрос участия и взаимодействия этих двух структур в процесс взаимодействия этих двух обществ.
 Мне бы хотелось сразу сделать небольшое замечание.
 Первое / чтобы мы отбросили два крайних случая.
 Первый / когда коммерческие структуры говорят о том / что им никакого государства вообще не нужно / и чем меньше оно им мешает / тем лучше им жить.
 И второе направление / такое же крайнее / когда говорят / что государство всё будет делать / и всё оно может / а коммерческие структуры при этом будут присутствовать.
 Вот это давайте отбросим / и тогда попробуем с вами поговорить на тему такую / что должно бы было делать государство?
 Что хотели коммерческие структуры от государства?
 И что должны делать коммерческие структуры для реального развития и использования информационных технологий во всех сферах деятельности нашего общества?
 Кто хотел бы начать своё выступление?
 Представитель государства / первый.
 5.
 Я действительно хочу подтвердить то высказывание Дмитрия Семеновича / что вопрос взаимодействия государства и бизнеса сегодня достаточно актуальный.
 Почему такой вопрос именно сегодня стал актуальный?
 Почему дискуссия на эту тему в обществе?
 Я думаю / что мы в какой-то степени переживаем период консолидации или формирования нашего рынка технологии на новом качественном уровне.
 То есть период первоначального формирования уже давно закончился.
 Период вторичного / я бы сказал / перераспределения ресурсов / сил и компаний такой первоначальный опыт закончился.
 Мы сегодня выходим на какой-то путь цивилизационного развития рынка информационных технологий / когда уже сформировались достаточно известные крупные компании / когда они определились на рынке / но новые технологии / новые возможности на рынке / развитие интернет-технологий / интеграция / конвергенция дают новый импульс для развития рынка IT - технологий.
 Я думаю / что в этой части как раз со стороны рынка есть сильный импульс для развития.
 С другой стороны / существующие формы регулирования / существующие административные формы воздействия на рынок / они устарели.
 Поэтому мы наблюдаем в Государственной Думе большую активность по законотворческой деятельности / очень много предложений по законотворческой деятельности / нормативно-правовым актам / по их изменению.
 Это как раз ощущается.
 Я думаю / что диалог / который сейчас образовался между бизнесом и государством / в том числе по проблеме электронной России было очень много дискуссий / и по проблеме / связанной с принятием мер по развитию индустрии программного обеспечения / эта работа у нас сейчас ведётся.
 Он позволит наиболее чётко / более ясно и в современной форме определить отношения государства и бизнеса.
 Я не готов сейчас точно ответить на те вопросы / которые Дмитрий Семёнович поставил / я думаю / что это процесс взаимодействия / диалог / это процесс / и мы должны внимательно слушать друг друга.
 От этого и будут определённые результаты / каждая сторона будет корректировать свои действия.
 2.
 Хотела бы высказаться по поводу / господин Курносов закончил на вопросе диалога государства и бизнеса / я бы хотела провести следующую параллель.
 В начале перестройки / ещё такой тяжёлый социалистический период / конец / было достаточно большое количество подпольных клубов / где собирались художники / поэты / музыканты.
 Все были великими / все были в подвалах.
 Государство было очень плохим / был ажиотажный интерес к этим подвалам / и считалось / что если этих людей выпустить на рынок свободной культуры / то государство расцветёт.
 И государство ослабило свои объятия / сказали / что / пожалуйста / выходите.
 И когда эти люди / художники / поэты / музыканты вышли / выяснилось / что они не готовы к этому выходу / что там серьёзных талантов буквально сотые доли процента.
 То / что сейчас происходит с компьютерным рынком / в некоторой мере напоминает это состояние / потому что на протяжении 10 лет мы говорили / вот / у нас очень плохое государство / оно нас не поддерживает / мы / великие / мы знаем / что надо сделать для того / чтобы Россия расцвела / но государство нас не поддерживает / нам оно мешает / оно вообще игнорирует отрасли IT и так далее.
 С моей точки зрения / текущая ситуация относительно внимания государства к отрасли IT уникальная.
 И президент интересуется / и министры интересуются / и программу сделали / и бюджетируются и государство само ходит за представителями бизнеса и говорит / ребята / вы чего хотите / дайте предложения.
 И в данном вопросе это некоторый экзамен на профессиональную крепость команды бизнеса.
 Очень часто в кулуарах было такое / вы нам дайте схватиться за ручку двери / а мы уж дверь сами вышибем.
 Сейчас бизнесу дали эту ручку двери / и насколько хватит потенции / насколько хватит согласованности команды / насколько хватит подготовленности команды к использованию этого хорошего настроения и конструктивной позиции государства в реальных целях / это очень большой вопрос.
 Сейчас надо переходить от состояния скепсиса к состоянию конструктивной работы / и именно в этот период будет реально понятен уровень профессиональности на рынке.
 Я хотела бы сказать по вопросу реальных мер / потому что я участвую в ряде рабочих групп / которые и в Минсвязи / и в Академии наук.
 И там идут долгие - долгие заседания / и очень много вопросов / связанных с налогообложением / связанных с освобождением от армии и так далее / и так далее / с большим количеством таких вот мер.
 Я хотела бы обратить внимание на китайскую модель.
 Помимо чисто юридического регулирования / такого / как законодательство в области налогообложения / образования и прочего / существует так называемое экономическое регулирование.
 Я уже вчера приводила этот пример.
 Буквально три дня назад я прочла сообщение в РБК по поводу того / что китайское правительство ввело для иностранных участников обязательное использование антивирусных программ производства конкретных китайских фирм.
 Вопрос вот такой направленной рекомендательной преференции в область развития собственного бизнеса национальной экономики / мне кажется / этот вопрос уже давно поставить / потому что Россия сама по себе представляет огромную сбытовую площадку и представляет огромный интерес для иностранных участников.
 Мы можем спровоцировать спрос со стороны международных участников рынка и / в том числе / с участием государства.
 1.
 В данном случае я хотел бы задать вопрос от редакции журнала " Технологии и средства связи " как специалист в области телекоммуникаций / ну / вопрос и некие слова.
 Не секрет / что вся информатизация / можно разбить её на простые составляющие.
 Производство информации / её передача и распределение / обработка / хранение информации.
 Сейчас всё время идёт разговор непонятно / о какой из этих составляющих.
 В России распределение / передача информации находится на таком зачаточном уровне.
 И вся инфраструктура техническая основана на зарубежной аппаратуре.
 Как-то программа " Электронная Россия " направлена на то / чтобы поддерживалось российское производство?
 А зачатки такие есть / например / Гжевский радиозавод потенциально может производить / соответствующую продукцию производит / в Зеленограде компания Висател занимается развёртыванием сети спутниковой связи.
 Но всё это происходит как бы вопреки.
 Не чувствуется / что в " Электронной России " прослеживается ветвь поддержки российского производства.
 Более того / получается так / что / разговаривая с производителями отечественной аппаратуры / оказывается / что таможенные пошлины на элементную базу зарубежную / а без неё сейчас ничего не сделать / раньше Советский Союз поддерживал весь спектр / сейчас он не в состоянии Россия заниматься такими работами / естественно / нужна элементная база зарубежная.
 Но получается.
 Таможенные пошлины на эту элементную базу такие же / как на конечный продукт.
 В результате выгоднее закупать конечный продукт / чем производить это в России.
 Что-то в этом направлении делается?
 9.
 Я могу ответить только одно / что насколько я знаю / в составе " Электронной России " работы будут проводиться и по развитию технологий / а программа / которую составляла РОСУ по созданию элементной базы / кстати / там сказать и техники / я не знаю / эта программа ещё находится в не принятом состоянии и нерассмотренном.
 1.
 Координации программ сейчас не существует?
 Черешкин Д. С..
 Пока не существует не той и не другой программы принятой / поэтому какая может быть координация?!
 0.
 Я дополню.
 Координация программ / это одна из проблем / которая встала при реализации Федеральной целевой программы " Электронная Россия ".
 Предусматривается с этой целью создание координационной и межведомственной комиссии при правительстве / в которой будут представители всех заинтересованных структур для того / чтобы скоординировать отраслевые / ведомственные программы по отдельным направлениям с общей политикой по отношению к предложенной " Электронной Россией ".
 3.
 Добрый день / уважаемые коллеги!
 Мне кажется / Дмитрий Семёнович очень чётко поставил свой первый вопрос / что должно делать государство / а что должен делать бизнес?
 Все мы понимаем / что государство должно для информатизации себя самого же и для развития информационных и коммуникационных структур делать очень много.
 Тут уже перечисляли / это и законодательство / это и регулирование / это и финансирование и тому подобное.
 Мне кажется / всё это государство сделает рано или поздно / потому что вещи это сложные / но понятные.
 Хуже другое.
 Пока ещё не очень понятно / каким образом государство будет пытаться выразить смысл этой информатизации / в чём будет достигнут эффект?
 Главное / ради чего мы поставляем информационные технологии.
 Ради престижа?
 Наверное / да.
 Ради того / чтобы облегчить жизнь чиновнику?
 Наверное / тоже да / это тоже нужно делать.
 Но в конечном итоге должно быть большее мерило / повышение эффективности работы государственного аппарата / органов местного самоуправления и тому подобное.
 Вы знаете / работая на рынке коммерческих структур / мы видим с каким трудом там менеджеры / которые собственники там / пытаются выразить / для чего им нужна информатизация.
 В государственном секторе это на порядок сложнее.
 А пока мы не получим вот этого самого мерила / ради чего мы это делаем / ради чего мы будем сегодня зарывать в землю огромные деньги / нам будет очень трудно сказать / мы достигли цели или нет.
 Что произойдёт по результатам.
 Таможенный комитет будет на одну таможню больше денег собирать?
 МНС будет на одного жителя больше налогов собирать?
 Здравоохранение на одного врача будет больше инъекций делать?
 Это очень сложная часть.
 Мне кажется / основная проблема в том / чтобы государственные чиновники / те люди / которые отвечают за информатизацию государственного сектора и муниципального сектора управления / вcё-таки научились себе давать отчёт / каких целей должны достигать вот эти сложные / вот эти непростые проекты / как будут эти инвестиции / в каком виде возвращаться.
 Иначе это будет / как мне кажется / процесс вечный и с не очень понятным результатом.
 А вот что должен делать бизнес?
 Здесь вопрос тоже / мне кажется / прозвучал вполне конкретно.
 Кто-то считает / что государство не нужно / кто-то считает / что он именно с государством сможет развивать свой бизнес.
 Мне кажется / бизнес должен определиться / ему интересно играть в эти долгие тяжёлые и сложные игры с государством / потому что одно дело / работать на коммерческом рынке / там всё более понятно / там деньги не менее сложные / но более быстрые.
 Государственный рынок это не секрет / является самым консервативным / он является одним из самых сложных.
 Переговоры всегда идут очень долго / консенсус вырабатывается болезненно / плюс ещё постоянная ротация кадров / она зачастую сводит на нет все договорённости / до которых ты шёл месяцами / иногда и годами.
 Поэтому работа в государственном секторе во всех странах мира / это очень почётная / но очень сложная функция.
 Поэтому во всех странах мира давно уже определён круг тех поставщиков / которые умеют и работают с государственным сектором / и как бы государственный сектор здесь должен выбрать себе в партнёры именно тех / кто будет способен с ним работать.
 Говорить сегодня / что обязательно все представители бизнеса обязательно должны участвовать в государственных программах / наверное / это неправильно.
 Не все потенциально могут / не все потенциально хотят / и не всем это потенциально полезно.
 Многие могут здесь только обжечься / ничего не приобретя.
 Потому / как мне кажется / бизнесу надо определиться / готов ли он активно участвовать в таких крупных / сложных / тяжёлых и мучительных программах / какой будет федеральная программа " Электронная Россия ".
 Поэтому нам / мне кажется / вполне чётко и ясно надо определить две вещи / государство / как оно будет измерять эффективность и ради чего оно всё делает / бизнесу / хочет и может он участвовать в этих проектах / этих программах или же ему лучше заниматься на рынке коммерческих компаний / на рынке малого бизнеса / крупных корпоративных заказчиков и тому подобное.
 Поэтому / мне кажется / на сегодняшний день эти проблемы ещё стоят / и на них ещё предстоит ответить в ближайшее время.
 2.
 Я хочу как представитель одной из ветви власти / это законодательной дать небольшое пояснение Карпачеву Александру Васильевичу.
 Его представление о программе " Электронная Россия "/ что она якобы облегчает жизнь чиновнику.
 Я думаю / в некоторой мере / конечно / да / но в то же время хочу сказать / самое главное из раздела " Электронное правительство " это как раз борьба с коррупцией.
 То есть борьба как раз с тем недобросовестным чиновником / который сейчас / к сожалению / у нас имеет место быть.
 Поэтому " Электронная Россия " ни в коей мере не служит просто облегчению жизни чиновников / а " Электронная Россия "/ это создание нового общества / нового информационного пространства и новой экономики.
 Я хотела бы остановиться на том / что может бизнес и что может власть.
 Бизнес как раз очень много может.
 Не надо призывать власть и говорить /" Вы должны нам помочь ".
 Сам бизнес может помочь власти.
 Как раз когда мы говорим о создании российского инновационного офшора / когда я вышла с этой идеей к президенту в составе оргкомитета " Деловой России "/ мы как раз и предлагали / что бизнес-сообщество готово вкладывать деньги в создание российского инновационного офшора.
 Я знаю / что у всех ассоциация офшор / это что-то / понятно / не совсем хорошее.
 Может быть / слово не совсем хорошее / зато на него обращают внимание / и хотела бы пояснить / что это такое.
 При социализме у нас все идеи / мысли / все открытия и рацпредложения принадлежали кому?
 Государству.
 Сейчас / войдя в рыночные отношения / изменилась собственность.
 Собственником стал сам человек.
 Но при этом нет государственной политики в этом отношении.
 При изменении собственности интеллектуальной нет взаимоотношения / и нет нормального действующего законодательства / и нет механизма.
 Поэтому главный вопрос / как нам собрать все эти идеи / все эти открытия и оценить / чем же мы на самом деле на сегодняшний день владеем?
 Сейчас бизнес уже задыхается оттого / что нет кадров / и нет технологий.
 Зарубежные технологии действительно сейчас бизнесу не по карману.
 Нужны свои.
 А где их взять?
 Как вы знаете / мы говорим / у нас там на полках очень много пылятся / где-то лежат.
 Но почему об этом не знает бизнес?
 И поэтому именно российский инновационный офшор при запуске программы " Электронная Россия "/ при создании нового информационного поля и новой площадки / это регистрация идей и открытий бесплатно / за деньги бизнес-сообщества.
 Бизнес-сообщество в дальнейшем создаёт экспертный совет / который делает так называемую предпродажную подготовку этих открытий и этих инноваций.
 В принципе самое главное / как реагирует на это бизнес.
 Готов ли он пойти на такие вложения?
 Потому что у государства на сегодняшний день сегодня таких денег нет.
 И к тому же / если мы создадим всё на государственные деньги / то балом будет править опять же чиновник.
 А мы знаем / чем это заканчивается.
 Поэтому это / естественно / должно быть за деньги бизнес-сообщества и при участии бизнес-сообщества / для того чтобы идеи и деньги близко сошлись / и по расстоянию близко были / и воплощение было по срокам реально.
 Поэтому следующий этап / это создание биржи патентов / на которой наконец - то будут приобретать стоимость / интеллект и открытия.
 Если мы говорим о том / сколько у нас есть возможностей регистрации сделок с интеллектуальной собственностью / практически нет потому / что то ли базы нет / то ли механизмов / поэтому вопрос такой к вам.
 Тех механизмов / которых не хватает государству / на самом деле должны вырабатывать вы и предлагать тоже вы.
 Я готова как представитель Государственной Думы рассматривать / принимать и дальше воплощать в дело.
 6.
 Вкратце хочу сказать.
 Спрашивают /" Что бизнесу надо от государства?" процитирую.
 Было такое мероприятие в апреле / Президент страны Владимир Владимирович Путин встречался с представителями информационных технологий.
 Как он определил основные приоритеты в сфере высоких технологий?
 Читаю эту цитату / она короткая.
 Первое.
 Правовое обеспечение деятельности в этой сфере.
 Поиск точек соприкосновения государства и бизнеса.
 Обеспечение деятельности российских производителей в стране и за рубежом.
 Защита интеллектуальной собственности.
 Надо сказать / что я согласен / так положено с начальством соглашаться / и по этим позициям.
 Тут сказали / что законов нет.
 Законы есть.
 Если брать / я представляю область программного обеспечения / фирма 1 С занимается компьютерными программами.
 Для нас первая проблема / такая специфическая / пиратство.
 Проблема большая.
 В России программы чаще воруют / чем покупают.
 Но правовая база есть.
 Да / нуждается в совершенствовании / но есть.
 Самая рабочая / 146 статья Уголовного кодекса.
 Приговоры идут / суды идут.
 Что нужно исправлять?
 Мы регулярно говорим / статья прокурорская / это плохо / прокуратура перегружена.
 Понятно / даже если честный следователь / у него убийства / изнасилования.
 CD - ROM ему принесём.
 Он чем будет в первую очередь заниматься?
 Прокуратура говорим /" Да нам этим некогда заниматься "."
 Давайте вот сейчас УПК принимали / давайте эту статью сделаем чисто милицейской.
 Кража / как кража / пусть милиция расследует "."
 Нет / говорит прокуратура / оставьте нам ".
 Оставили / хорошо.
 Скорее / плохо / но есть и хорошее.
 То есть теперь прокуратура / по крайней мере / эти дела перестала рассматривать / потому что сама напросилась.
 Вторая проблема в законодательстве в этой 146 статье / я вам рассказываю / вы же в Думе работаете / там законодатель не указал / что такое крупный ущерб.
 Там вроде уголовная ответственность наступает / когда крупный ущерб.
 В других статья / в 171 / 200 МРОТ / особо крупный / 500.
 В 158 / кража / 500.
 Можно что-то указать.
 Такое предложение от соответствующих госорганов в Думу подано / вы их / пожалуйста / рассмотрите.
 Это уголовная ответственность / есть административная.
 С административной ответственностью раньше никто не хотел связываться / но министр сказал / что / может быть / Связьнадзор займётся.
 Сдвиги по борьбе с пиратством есть / есть общественная организация НБПП.
 Минюст поменял своё отношение / раньше они / с интеллектуальной собственностью / это в арбитраж.
 А в арбитраже что творится / понятно / главное / что пираты не имеют никакого юрлица / с ними в арбитраже бес толку бороться.
 Когда CD - ROMs ворованные продают / с этим сейчас и милиция борется / и налоговая полиция и так далее / в прокуратуре пошли расследования по 146 статье.
 В прошлом году арбитраж совершенно неадекватные решения принимал / сейчас более - менее адекватные оценки.
 Провайдеры лучше стали и так далее.
 Я всего повторять не буду / но отношение государства к интеллектуальной собственности / это не только пиратство.
 Есть очень важные вещи / я тут с коллегой согласен / что не всё хорошо / я не очень понимаю / почему.
 Понимаю / почему земельное законодательство отличается от большинства развитых стран / вот исторически другой путь / община была в России / колхозы были.
 Но здесь / в области интеллектуальной собственности / почему такие странные вещи творятся?
 Несколько меньше года назад было принято БУ - 14.
 Это Минфин принимает такое положение по бухгалтерскому учёту / учёт нематериальных активов.
 Что там написано?
 Обычно предприятия покупают / как говорят в обиходе / частичную лицензию / не исключительные права.
 Так вот эти объекты теперь являются не материальными активами / понятно / они не являются основными средствами.
 Что это такое?
 Минфин / подумав / говорит /" Считайте / что это расходы будущих периодов ".
 Ничего хорошего в таком решении нет.
 НДС / например / списать нельзя / сразу нельзя.
 Купили программу / списывайте НДС сколько?
 Налоговая говорит 10 лет / Минфин говорит 20 лет.
 Если вы мне покажете программу / которая 20 лет используется / я её куплю для музея.
 Ну ладно / свежее достижение законодательства / 25 глава Налогового кодекса.
 Вступает в силу с 1 января 2002 года.
 Налог на прибыль.
 Все доходы от предоставления пользования прав на результаты интеллектуальной деятельности классифицируются как внереализационные доходы.
 Обращаю внимание / кто пишет программы.
 Программа / это интеллектуальная деятельность.
 Это внереализационный доход.
 То ест все доходы софтверных программистских фирм от продажи программных продуктов / это наш основной / иногда даже единственный вид деятельности / это внереализационные доходы.
 А расходы / они как расходы на реализацию идут.
 У нас обычные расходы как у всех / на зарплату / автотранспорт / прочее.
 Получается / что софтверных фирм есть внереализационные доходы и реализационные расходы.
 Я вчера / наверное / не очень удачно сказал / народ не понял.
 Поясняю.
 Налог на прибыль заплатите не с реальной прибыли / а со всей суммы / насколько продали / со всего заплатите налог на прибыль.
 Кто придумал в Думе?
 Почему?
 Этим занялись бы лучше.
 Нам сильно мешают экспортные барьеры на пути готовых программ.
 Тут говорили про офшорные технологии.
 Да / это / наверное / хорошо.
 Будем как Индия / говорят.
 Да / нет.
 Вот ирландская модель мне больше нравится / ещё израильская или финская.
 Почему?
 Я хотел бы пояснить почему.
 Вcё-таки это продажа интеллектуального сырья.
 Лучше / чем программисты уезжают / но всё равно хуже / чем продавать готовые изделия / потому что реально высокую прибыль и высокую репутацию даёт продажа готовых изделий.
 Давайте мы будем готовые изделия тоже делать.
 Индия / хорошая страна.
 6 миллиардов продаж экспорта со 100 в год.
 Это очень хороший результат / но реально из сидящих здесь / кто видел индийскую учётную систему?
 Никто не видел.
 Они есть / но мало.
 Кто индийскую игру видел?
 А российскую игру тетрис весь мир видел.
 Мы можем делать готовые изделия / это гораздо лучше.
 Вот как мы леса валим больше всех в мире / а мебель готовую из Западной Европы покупаем.
 Здесь - то не хотелось бы.
 А чтобы на экспорт всё шло поглаже / нужно менять законодательство / потому что на каждую партию / они маленькие у нас / заключение ФАПСИ получи / заключение ФАПРИТ получили / из Торгово-промышленной палаты / справку.
 Это вообще общественная организация / почему какие-то документы надо получать?
 На каждую позицию свой счет-фактура.
 Очень тяжело!
 И в итоге вывезти что-нибудь на Украину / в Эстонию очень тяжело / а с Украины приходит вагон CD - ROMs / это очень хорошо.
 Это можно.
 Ест другие проблемы.
 По " Электронной России "/ по Интернету госорганов всё более - менее нормально развивается.
 По стандартизации электронная отчётность.
 Тоже говорят / взаимодействие бизнеса предприятий.
 Нормальное дело / когда собирается отчётность в электронном виде / только стандарты должны быть открытыми / то есть все должны знать / в каком электронном виде.
 И дальше пусть предприятие выбирает эту коммерческую программу / ту бесплатную государственную программу взять для формирования налоговой отчётности или в текстовом редакторе набрать.
 И стандарты должны быть федеральными.
 Не должно быть в каждом пенсионном фонде / в каждом казначействе региональном своего стандарта / если у нас отчётность государственная / вcё-таки у нас единое государство / должен быть централизованный контроль.
 И последнее / что уже меньше к законодательному относится / последнее / но очень важное / государство должно сосредоточиться на подготовке специалистов для отрасли / потому что вcё-таки у нас образование в основном государственное.
 Опять же / когда нас министр собирал / индийский министр информатики приезжал нас российский министр собирал.
 Тот сказал / у меня какая цель / в Индии 300000 специалистов заканчивает в год / из них 100000 по программированию / а я вот хочу 500000 чтобы заканчивало.
 А у нас тысяч 10 готовится специалистов / и вуза ни одного / где бы основной была IT-специальность / нет.
 Программистов готовят / неплохих / но везде это дело № 2 /№ 4 или № 6.
 Кто специалистов по разработке экономических программ готовит?
 Ну / готовят где-то.
 Кто потребует / чтобы больше специалистов по расчёту заработной платы / больше специалистов по автоматизации оперативно-складского учёта?
 Ни один вуз за это не отвечает.
 А мультимедийный / 3д-художников / либо мастеров / это вообще там / либо в Строгановке готовят / кого-то в РГГУ готовят / гуманитарный университет / кого-то в полиграфическом / в технических вузах.
 Понятно / что везде это специальность № 7.
 Такая страна заслужила / наверное / специального вуза.
 А в целом / что бизнес должен дать государству?
 Должен честно работать / обслуживать рынок / платить налоги.
 Да мы готовы / Александр здесь сказал / не все из нас готовы / многие готовы выполнять государственные заказы / но и общественная работа / в президиуме сидеть / доклады делать.
 0.
 Можно вопрос и небольшое пояснение к вопросу?
 Борис Георгиевич очень много вопросов здесь поднял / но дело в том / что один из этих / я просто хотел подчеркнуть."
 Электронная Россия " предусматривает / конечно / и упрощение работы и пользователей / и чиновников.
 И вот хороший материал у вас лежит / налоговая отчётность через Интернет.
 Судя по всему / это сделано только в Екатеринбурге / и нигде в России это использоваться не может.
 Почему?
 Потому что Борис Георгиевич сказал / стандартов нет.
 Стандарты должны быть разработаны государством и доведены до коммерческих фирм.
 А там уже дело пользователя выбирать / какая программа лучше реализует эти стандарты.
 Но кто будет разрабатывать стандарты / если так как сейчас / налоговая для себя / пенсионный фонд для себя / другие фонды тоже для себя?
 Ничего хорошего из этого не получится / и никогда такая вот " Электронная Россия " резона не будет.
 Второй вопрос.
 Пострадают не только разработчики программ и пользователи / от этого страдает в первую очередь государство.
 И вот почему / отсутствие стандартов вы видите / к чему приводит.
 Сколько раз становится на учёт гражданин России.
 По некоторым оценкам 50 - 70 процентов перечислены мы все в налоговой службе / в пенсионном фонде / больше половины России стоит на учёте.
 В Министерстве обороны в МОП управлении / в МВД.
 Теперь делается новый госреестр.
 Вы посмотрите.
 Форматы там везде разные / невозможно ни государству с собой стыковаться / делать единый госрегистр / так невозможно пользователям сдавать отчёт в электронном виде в различные органы.
 У меня / может быть / затянувшееся вступление / но вопрос у меня такой / в программе " Электронная Россия " органа / который бы занимался разработкой информационного обеспечения / это и формат предоставления данных / и бумажные документы / такого органа я не увидел.
 Будет ли это предусмотрено.
 Черешкин Д. С..
 В " Электронной России " есть раздел " Совершенствование государственного управления ".
 Там есть подразделы " Совершенствование законодательной и нормативно-правовой базы ".
 То / что вы говорите / мы относим к нормативно-правовой базе.
 Соответственно / то требование / что вы говорите / если действительно мы реально говорим об электронном правительстве или ещё что-то в этом роде / то без введения такой стандартизированной формы документов и единообразных процедур их обработки всё это останется на уровне простых разговоров.
 Поэтому / я так думаю / одним из первых проектов " Электронной России " в этом направлении должна быть как раз разработка стандартов / правил и процедур / единых для всех / в противном случае это опять будет то / что 10 раз можно будет делать в разных местах / и нигде это не будет стыковаться....
 Из зала....
 Я хотел бы прокомментировать или попытаться ответить на ваш вопрос.
 Дело в том / что на самом деле здесь есть те структуры / которые отвечают за это.
 Допустим / Налоговая декларация / Минналогслужба.
 Она является в этом плане головной по разработке / унифицированию типовой документации.
 И она отвечает за это.
 Это прямо можно адресовать вопрос к ним.
 Почему?
 Потому что стандарты в общем понимании / Минсвязи совместно с Госстандартом участвует в разработке стандартов / касающихся технологий.
 А это уже предметная конкретная деятельность.
 Налоговая декларация или же возьмём бухгалтерский учёт / у нас есть Минфин / который отвечает за все эти формы.
 Поэтому здесь как бы перекладывать / или возлагать большие надежды в этой части / унификация конкретных предметных документов на " Электронную Россию " не следует.
 Следует просто обращаться в соответствующее министерство / которое за это дело отвечает.
 А уже общие стандарты / касающиеся технологий / здесь / конечно / будет продолжена разработка этой нормативной документации.
 Черешкин Д. С..
 Я смотрю немножко по-другому / я смотрю / что должны быть заданы определённые правила.
 Вообще я считаю / что одна из основных задач государства / это задать единые правила игры для рынка IT.
 Если этого не будет сделано / и определить свои приоритеты.
 Если этого не будет / тогда и будет всё вот так идти в разные стороны.
 А правила игры как раз и включают / чтобы это всё было единым / что если это сделано в налоговой инспекции / чтобы это можно было использовать и в пенсионном фонде / хотя бы базу данных / я не говорю форму документов.
 6.
 Я хотел бы обратить внимание на пересечение того / что говорила Маргарита Валерьевна / и того / что говорили вы.
 И в этом смысле возникает очень забавный парадокс.
 С одной стороны / мы говорим о программе " Электронная Россия " как о таком консолидирующем движении / которое позволило бы вывести индустрию IT в России и использование плодов этой индустрии на новый уровень.
 Во-первых / мы говорим про правила игры / что они как бы отсутствуют.
 Я обращаю ваше внимание на другой фактор / очень забавный с моей точки зрения / какое отношение имеет " Электронная Россия " к тем тендерам с участием международных организаций / которые проводятся в нашей стране?
 Я имею в виду тендер Мирового банка или других каких-то сообществ / которые на самом деле предоставляют кредиты нашей стране.
 И если я правильно понимаю позицию / то в этом смысле здесь определяет всё заказчик.
 Таким образом / получается / что " Электронная Россия " вроде бы с одной стороны пытается выработать правила игры / а международные организации приходят в нашу страну и предлагают нам развивать / скажем / решения по каким-то отраслям / связанным с IT очень часто совершенно параллельно / и возникает вопрос о взаимодействии между этой программой и этими тендерами.
 Ведь мы / в конце концов / опять же говорим о правилах игры.
 Это очень интересный вопрос / потому что это очень большие деньги.
 И / допустим / Мировой банк / насколько я знаю практику / он всегда прежде всего слушает заказчика.
 Если заказчик удовлетворён тем / что ему предлагают возможные конкурсанты / то / слава Богу.
 Какое это вообще имеет отношение к отечественной IT-индустрии?
 Я ещё раз обращаю внимание / что речь идёт о сотнях миллионов долларов потенциальных заказов.
 Я думаю / что практически все российские IT-компании просто не смогут участвовать в этих тендерах и практически не участвуют.
 Там участвуют либо компании из большой шестёрки / либо ведущие фирмы производители.
 Кто-нибудь об этом задумывается?
 А ведь это на самом деле самые ключевые тендеры.
 А дальше я вам задам ещё один вопрос.
 Вот здесь Маргарита Валерьевна очень интересно говорила по поводу биржи патентов.
 По-моему / при правительстве Тэтчер у них была аналогичная проблема / и они сделали штуку / которая называется " итиль "/ и сейчас по этому итилю практически во всех странах / где вам приходится работать / нам приходится работать в разных странах / вам говорят / а вы вот так вот с итилем сертифицированы?
 А что такое итиль на самом деле?
 А итиль / это та самая биржа патентов / где обобщена лучшая инженерная практика английских инженеров.
 И здесь / мне кажется / есть огромный потенциал и для депутатов / и для Российской академии наук / и для других специализированных академий для того / чтобы создать российский итиль / потому что это в свою очередь и реклама.
 Если мы знаем / что фирма 1 С представляет собой практически национальный стандарт в области бухгалтерии / почему бы этот опыт не обобщить в качестве документов / которым следовать?
 Это может быть не закон / но это лучшая практика.
 Эта идея / мне кажется / чтобы оплодотворить её / на самом деле не требуется большого количества денег.
 Но это поднимает престиж.
 А с другой стороны / давайте посмотрим / почему / собственно говоря / мы должны считать / что бухгалтерская программа 1 С хуже / допустим / чем программа SIP или BAAM?
 На основании чего это сделано?
 На основании мирового опыта этих компаний.
 Но в нашей стране именно 1С добилось таких выдающихся результатов.
 Но где это отражено?
 Кто поддерживает эту позицию?
 Вот биржа патентов / которая на самом деле даст возможность отечественному производителю и / может быть / добросовестному западному производителю выступать в равных условиях внутри страны.
 Я обратил ваше внимание на две проблемы.
 Можно сколь угодно заниматься " Электронной Россией "/ но если тендеры международных организаций / по которым идёт значительное количество денег / будут идти в стороне / то тогда / извините / это как бы сильно уменьшает масштаб.
 8.
 Затронули очень важную тему / затронули финансовую сторону всех процессов / которые идут.
 Почему такой интерес к " Электронной России "?
 Потому что в различных слухах / я так бы сказала / потому что официальных заявлений ещё не было / фигурируют миллиарды.
 Для рынка это / прежде всего деньги / которые будут пущены на заказ / то есть на внешний заказ.
 Для нас это надежда на то / что будет некий структурированный государственный заказ / за который мы можем бороться.
 Во вчерашнем выступлении я приводила некоторое количество цифр / которые были представлены различными аналитическими компаниями /( названия компаний) по поводу динамики роста иностранного присутствия в России.
 И только что выступление подтверждает это / но мы не можем это остановить.
 Они приносят деньги / они их на себя и тратят.
 Когда я говорила про китайскую модель / мы можем задумываться о максимально полезном для страны использовании этих денег.
 Та часть предложений / которую мы готовим в рамках рабочей группы президенту / это вcё-таки / не взирая на сопротивление Министерства экономики / попытка введения некоторых так называемых преференций для национальных бизнес-компаний.
 Мы готовим эти предложения / предложения могут быть приняты или не приняты.
 Существуют проблемы / связанные со вступлением в ВТО / вы знаете / в которую мы очень хотим / и которые мешают.
 Я хочу сказать / что Китаю войти в ВТО это не помешало.
 Китаю регулирование интересов национальных компаний приём в общеевропейское сообщество не помешал.
 Поэтому в этом направлении мы сейчас очень плотно работаем.
 Черешкин Д. С..
 Пожалуйста / ещё один вопрос об определении приоритетов государства во взаимодействии с бизнесом.
 Если мы будем действительно поддерживать постоянно такой приоритет государственной политики / то тогда можно ставить вот такие вопросы и решать их / самое главное / тогда иностранные заказы не будут идти сами по себе / они могут быть введены в определённое русло / чтобы они отвечали большим интересам государства в целом / чем ведомства.
 4.
 На мой взгляд /" Электронная Россия "/ это скорее не стратегия / а пока тактика развития информатики для ряда сегментов узких.
 Ольга Ускова хорошо сказала / финансовая сторона этой программы.
 Финансы / если проанализировать / там основные деньги закладывают на прокладку кабелей / коммуникаций и так далее / по крайней мере / из того / что я смотрю.
 Давайте так.
 Вот это для отдельных сегментов."
 Электронная Россия " не охватывает стратегически / куда будут развиваться информационные технологии в России?
 У государства / на мой взгляд / нет стратегии.
 Но хотя бы мнение есть?
 Я хотел бы здесь к депутату / как я понял / госпоже Баржановой / которая здесь присутствует / адресовать вот такой вопрос / мнение от государства.
 На мой - то взгляд / государство существует на наши деньги и должно создавать условия / выгодные для развития бизнеса / для развития информационных технологий.
 Мне кажется / это важнее / чем продвигать свои / пусть даже очень хорошие идеи / типа российские инновационные офшоры и так далее.
 Как по вашему мнению?
 У меня три вопроса конкретных коротких.
 Как вы относитесь к идее / которая часть звучит на такого рода конференциях / для того / чтобы информационные технологии в России развивались / нужны налоговые льготы для IT-отрасли?
 Ваше личное отношение.
 Это раз.
 Ваше личное отношение к идее создания профильных вузов / IT вузов?
 Ваше отношение к идее / которая в какой-то мере сегодня обозначила господа Ускова / приведя пример китайский.
 Идея не запретительный / а очень жёсткий рекомендательный характер использования национальных программ.
 Ваше отношение к этим вопросам.
 2.
 Моё личное мнение / и думаю / что моё мнение не расходится с мнением правительства / отрицательное.
 Льготы для развития IT - бизнеса в налогообложение приведут к тому / что через эту дырку будут утекать все остальные деньги.
 Что такое IT-бизнес?
 Под это можно подвести любой другой бизнес.
 При таком администрировании в государстве это невозможно будет разделить.
 За 10 лет у нас было очень много льгот / и мы знаем / что у нас было с бюджетом / что у нас было с экономикой.
 Поэтому это уже пройденный этап.
 Я думаю / что здесь нужны не льготы / а новые решения.
 4.
 Отношение к профильным вузам.
 2.
 Абсолютно положительное.
 То / что вы сказали / да / мы платим налоги / и / вроде бы / государство нам всё должно.
 Знаете / у нас то / что всё государство решало и всё должно / это мы проходили при социализме.
 Сейчас у нас несколько другие отношения / и поэтому я предлагаю партнерские отношения бизнеса и власти.
 Партнерские.
 Где власть слушает бизнес.
 Мы не должны как бизнес приходить / мне тяжело себя разделить в плане того / что я с 1989 года занималась бизнесом и только в 1999 году пришла в Государственную Думу.
 Некоторое такое позиционирование для меня бывает сложным / потому что я тоже бизнес / но сейчас / конечно / и законодательная власть.
 Поэтому я считаю / что бизнес должен конкретное решение / а не просто жалобы / помогите / вот там вот плохо.
 Нет / я предлагаю вам вступить в нормальный диалог / когда вы приходите с решениями и с механизмами решений и говорите власти / вы знаете / вот вам проект постановления правительства / вот вам / извините / закон / который нужен мне сегодня / мне / бизнесу.
 Я считаю / что самое главное / мы должны как уже власть изменить отношение / когда мы принимаем решение / законы и на заседании правительства говорим / знаете / этот вот закон обеспечит дополнительный сбор средств в нашу казну.
 Нет.
 Любой закон должен быть с другой позиции представлен.
 Вот этот закон позволит развиться бизнесу / организовать больше предпринимателей / а предприниматель / это всегда человек самодостаточный / который в принципе государству не обременителен.
 Поэтому вступаем в диалог с властью на равных / а не просим и не говорим / что она что-то должна что-то делать.
 Вы что считаете / что все вот такие сидят во власти умные?
 Они хотят услышать ваших советов / но конкретных / а не просто перечисление.
 Прекрасные / блестящие выступления были у всего бизнеса / но это перечисление тех проблем / которые существуют / а нам нужно / вы дали.
 4.
 Маргарита Валерьевна / позволю с вами не согласиться.
 Конкретно / я представляю интересы ассоциации / разработчика экономических программ.
 У нас есть поправки в 12 законов / конкретные поправки.
 Вот вы говорите " давайте диалог ".
 Давайте диалог.
 Вы готовы эти поправки рассмотреть и внести в Думу.
 2.
 Однозначно.
 Однозначно готовы.
 Дело в том / что я являюсь ещё зампредом " Деловой России "/ которая создана была на прошлой неделе / и отвечаю там за инновационную политику / готова принять и готова рассмотреть.
 К тому же являюсь зампредом межфракционной депутатской группы " Деловая Россия "/ которая объединяет депутатов / в недалёком прошлом это были депутаты / прошедшие реальную экономику / то есть это люди из бизнеса.
 И мы готовы реальные ваши предложения поддерживать и принимать по ним законы / которые вам нужны.
 4.
 Спасибо.
 Давайте дружить / мы вам передадим с детализацией / вплоть до законов / статей и так далее.
 0.
 Я правильно понял / Маргарита Валерьевна / когда закон шёл об интеллектуальной собственности.
 Я считаю / что государство должно владеть собственностью интеллектуальной / поэтому если мы говорим / что интеллектуальная собственность в частных руках / то когда мы будем говорить о инвестиционной политике государства?
 Если государство что-то вкладывает / оно должно владеть собственностью / чтобы дальше вкладывать эту собственность.
 Черешкин Д. С..
 То есть всей собственностью.
 0.
 Нет / зачем всей собственностью.
 Черешкин Д. С..
 Та / которая сделана за бюджет.
 0.
 Которая сделана за бюджет.
 2.
 Вы понимаете / это естественно.
 Мы говорим о том / что интеллектуальная собственность / изобретения и открытия человеком сделанные / принадлежат самому человеку и ни в коем случае не могут принадлежать государству.
 То / что делается в научно-исследовательских институтах на гранты / сейчас в принципе всё бюджетное финансирование в науку будет в дальнейшем только по грантам / по направлениям распределяться.
 Поэтому это естественно будет частичная собственность государства / то есть на вложенные деньги государством / также на вложенные деньги бизнесом будут принадлежать этому бизнесу.
 Но все остальные открытия / сделанные человеком / без вложения денег государством / принадлежат / конечно / человеку.
 И это / кстати / конституционное право и нарушать его нельзя.
 0.
 Маргарита Валерьевна / первое / согласен / что льгот не надо / что без льгот хорошо / но вcё-таки на мой конкретный вопрос ответьте.
 25 глава Налогового кодекса она не льготы даёт программистским компаниям.
 Она их выводит из обычного хозяйственного оборота.
 Представьте компанию / у которой вся работа / внереализационные доходы.
 Чтобы понимали / внереализационные доходы / это обычно штрафы с партнёров взяли / что-то такое левое.
 У меня теперь все доходы такие будут.
 Это кто-то сделал.
 Это можно конкретно поправить?
 2.
 Вы знаете / конечно / кодекс / хотя недавно принят / но он сейчас и поправляется.
 Но то / что заложено в 25 главе / на которую вы всё время ссылаетесь / и то / что касается IT / это и есть проблема в том / что государство не имеет и вообще на практике у нас сейчас не происходит сделок с интеллектуальной собственностью.
 Никто не может оценить.
 И поэтому она начнёт действовать только тогда / когда будет биржа патентов и когда мы сможем оценить это.
 4.
 Программных продуктов продают 2, 5 миллиона лицензий в год.
 2, 5 миллиона.
 Вы говорите / нет сделок без биржи.
 Это какая биржа 2, 5 миллиона продаж будет делать?
 Нет такой биржи / другая область.
 Покупки есть / причём не только программные продукты.
 Мы права на " Ну / погоди "/ Волка и Зайца купили у тех / кто их нарисовал.
 Это что / не сделка?
 Сделка.
 Да / она прошла без биржи / но это ещё не значит / что нужно какие-то принимать законы / которых нигде нет.
 Вы оставьте нам просто нормальную хозяйственную деятельность и всё.
 Прежде чем помогать / давайте мешать не будем.
 2.
 Хорошо / согласилась.
 Приносите поправки / будем рассматривать.
 7.
 Я хочу / может быть / в какой-то степени ответить на ваш вопрос.
 На мой взгляд / достаточно давно занималась проблемами создания информационного ресурса / и как мне кажется / в данный момент все эти проблемы / которые обсуждаются.
 Скрыты в основном в том / что конечный продукт и IT-технологии всех этих вокруг / и производство электронной базы / и производство технической базы / на самом деле это часть одной промышленности / которая уж появилась де-факто / но де-юре / то есть в бюджете / нет.
 В бюджете нет промышленности по созданию / переработке / сохранению / передаче информации.
 Нет такой отрасли промышленности.
 И нет её в бюджетном классификаторе / и соответственно / Минфин не понимает / что это такое / это появляются ваши проблемы с отчётностью и с всякими прочими делами.
 Налоговая инспекция тоже не понимает.
 Отрасль по созданию информационных продуктов / её нет.
 Понимаете?
 Потому что для вас с нами она физически существует / а поскольку её не существует в бюджетном классификаторе и не оформлена как отрасль промышленности по стране и со всеми атрибутиками / с законодательным обеспечением / потому что если посмотреть / что промышленность по производству тракторов / самолётов.
 Всё это оформлено.
 А вот по производству информационного ресурса / этого нет.
 Факт есть / а юридически нет.
 А если рассмотреть с такой точки зрения / то всё это нормально ложится / как нормальная структура полноценной промышленности.
 Это другой взгляд.
 Черешкин Д. С..
 В основном были вопросы и не всегда ответы / как обычно на любом " круглом столе ".
 Мне хотелось бы подвести в двух словах какое-то резюме того / что мы обсуждали.
 Да / я считаю / и то / что говорили / не свело меня с этой позиции / что государство должно заниматься этим вопросом / заниматься активно / как с точки зрения разработки новой законодательной базы или совершенствования той / которая есть.
 Конкретные случаи / когда эта база мешает нам / приводили / но государство должно определить свою политику.
 В этой политике должны быть определены и те вопросы / которые поставили тут перед нами / как мы будем оценивать то / что мы будем достигать?
 Как мы будем к этому двигаться?
 Что мы хотим получить / в конце концов?
 Если мы действительно очередную АСУнизацию задумываем / то тогда так оно и будет.
 Если мы хотим действительно строить информационное общество и создавать базу для него / тогда надо об этом говорить и определяться / как это будет?
 Тогда основной упор должен быть на образование / на экономику и на управление.
 Я считаю / что одна из / на мой взгляд / неприятных черт информационной " Электронной России "/ то / что там не выделено / как одно из основных направлений / создание индустрии и инфраструктуры предоставления услуг населению и организациям.
 Потому что это / то / что показывает любому простому человеку / для чего всё это нужно / что это даёт лично / с одной стороны.
 С другой стороны / это возвращает единственное направление / которое возвращает государству деньги / которые оно затрачивает на это.
 Это моё мнение / это совершенно необязательно.
 Но я считаю / что в рамках как раз этого направления развития инфраструктуры и индустрии разработки и предоставления информационных продуктов и услуг и есть основная задача бизнеса / который и может это взять на себя.
 Именно это направление
