 Наркотики идут транзитом
 Благодаря активной работе чекистов, милиционеров и таможенников, за семь месяцев 2003 года в Приморье задержано свыше 50 кг гашиша и опия, которые наркокурьеры пытались провезти через Россию в Японию
 Например, 12 августа совместной оперативно-следственной группой краевого УФСБ и Дальневосточной оперативной таможни ( ДВОТ) в ходе досмотра трюма на теплоходе " Капитан Раффлес " в двух специально оборудованных тайниках было обнаружено более 15 килограммов гашиша, предположительно, иранского происхождения.
 Арестован один из членов экипажа и пассажирка, перевозившая наркотики.
 Как сообщает пресс-служба УФСБ, в тот же день, досматривая квартиру одного из задержанных на теплоходе, оперативники изъяли ещё столько же гашиша, подготовленного к отправке за рубеж.
 В итоге только за один день было " отловлено " 30 кг наркоты.
 13 августа следственный отдел УФСБ возбудил уголовное дело по контрабанде наркотиков, и тогда же был задержан организатор канала, азербайджанец по национальности.
 Следует отметить, что именно совместная работа УФСБ, УВД и таможни по борьбе с наркобизнесом уже принесла в этом году неплохие результаты.
 Так, в марте, с подачи приморских правоохранительных органов, в Японии был арестован наркокурьер, старший помощник капитана теплохода " Герой Андреев ", который доставил в Страну восходящего солнца 5, 3 кг гашиша и 4, 4 кг опия.
 Совсем недавно японский суд приговорил этого старпома к 11 годам тюремного заключения...
 В настоящее время триумвират УФСБ - УВД - ДВОТ активизировал работу по пресечению транзитных каналов, организованных ирано-азербайджанскими группировками для переброски в адрес диаспоры своих земляков, проживающих в Японии, наркотиков из Ирана и Азербайджана.
 Отрадно, что к этой борьбе всё более активно подключаются силовики Японии и Республики Азербайджан.
