 Полиция зовёт нас на помощь
 Начальник вновь организованной службы по борьбе с незаконным наркооборотом рассказал журналистам о целях и задачах, стоящих перед ней
 Александр Огневский
 Полное название новой структуры, которая будет заниматься широкомасштабной борьбой с наркоторговлей в Приморье - управление Государственного комитета РФ по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ по Приморскому краю ( ГНК).
 Возглавил его генерал Александр Ролик.
 Досье " Н "
 Ролик Александр Иванович, 47 лет.
 Более 10 лет прослужил в органах госбезопасности, затем стал одним из первых сотрудников приморской налоговой полиции, а с 1999 года возглавил эту структуру.
 Почётный сотрудник налоговой полиции РФ, награждён именным оружием.
 21 июля 2003 года указом президента РФ назначен начальником управления ГНК с присвоением специального звания " генерал-лейтенант полиции ".
 Как объяснил Александр Ролик, у госкомитета несколько основных задач: координация федеральной целевой программы по борьбе с наркотиками, подрыв экономической основы наркобизнеса, борьба с наркоканалами и организованными преступными группами в области наркобизнеса.
 О том, насколько серьезна новая структура, свидетельствует тот факт, что в её полномочиях - расследования не только по восьми " наркотическим " статьям Уголовного кодекса, но и ещё по 39-ти, в числе которых " бандитизм "" организация преступного сообщества "" легализация доходов, добытых преступным путём " и т. д.
 Справка " Н "
 Сегодня Приморье - один из наиболее неблагополучных регионов по распространению наркомании.
 Только официально в крае зарегистрировано 11692 больных наркоманией и ежегодно этот список пополняется двумя тысячами новых имён.
 По данным же МВД и смежных структур, в Приморье живут более 50 тысяч человек, попавших в поле зрения правоохранительных органов в связи с употреблением, хранением, производством и распространением наркотиков.
 Сейчас штат приморского управления ГНК ещё комплектуется, но, по словам Александра Ролика, 70 процентов его кадров составят бывшие налоговые полицейские, а оставшую часть - спецы из бывшего УБНОНа и других силовых структур, пожелавшие прийти на службу в этот комитет.
 Напоследок генерал попросил представителей СМИ тоже подключиться к борьбе с наркотиками, привлекая внимание общественности к данной теме."
 Решить эту проблему одними силовыми методами невозможно - борьба с наркотиками должна быть наступательной, и для этого нужна помощь общественности!"- заявил Александр Ролик.
