 И. Грекова.
 Первый налёт
 Москва клеила стёкла.
 Проходил первый месяц, наступал второй месяц войны.
 Повсюду на подоконниках, в проёмах раскрытых окон, стояли женские фигуры - перекликались, пересмеивались, обменивались новостями.
 Они поднимали бумажные ленты, держа их осторожно за самые кончики, и крест-накрест наклеивали их на стёкла.
 Всюду сверкали и усмехались белые кресты.
 Особенно они выделялись новизной на старых, покосившихся деревянных домиках - таких ещё немало было на окраинах.
 Иногда попадалась даже дачная уборная с окошечком всего в ладонь, но тоже с белым крестом.
 Стояли прекрасные, яркие, вызывающе-яркие летние дни.
 Ласточки носились в голубом воздухе с сумасшедшим визгом.
 Война ещё не показала себя Москве.
 Каждый вечер, ровно в семь часов тридцать минут, начинали выть сирены и радио объявляло воздушную тревогу.
 Населению предлагалось организованно спуститься в убежища.
 И тут начинался странный, ненастоящий, безмолвный налёт.
 Где-то, почти неслышно, на самых дальних подступах, ворчали зенитки, но к городу самолёты не прорывались.
 Казалось, невидимый, таинственный враг подкрадывается, подходит к дому на мягких лапах, стучится, но зенитки говорят: нельзя, и он уходит.
 Вместе со всеми клеила стёкла Лиза Голубева, тридцати лет, мать троих детей, домохозяйка.
 Когда-то она была учительницей начальной школы, и неплохой - дети её любили.
 Потом вышла замуж.
 Муж, Сергей, хорошо зарабатывал, им хватало.
 Прямой необходимости работать не было, а детей оставлять не с кем.
 Пришлось бросить работу.
 Лиза долго огорчалась, даже плакала по временам на кухне, особенно когда радио играло.
 Ей всё казалось, что она - не совсем человек, а так, что-то вроде.
 Вот была молодая, дети звали Елизаветой Аркадьевной, а теперь уже скоро старость, тридцать лет стукнуло, не шутка, а она всё Лиза да Лиза.
 Так и умрёшь Лизой.
 Скажет кто-нибудь:" Лиза умерла ".-" Это какая Лиза?
 А, та..." Только и всего.
 Нет, не так как-то обернулась у неё жизнь.
 Пожалуй, после рождения третьего она как будто примирилась, привыкла, перестала тосковать.
 Да и некогда было тосковать - с тремя - то!
 А в этом году и совсем некогда стало.
 Сереже дали от завода квартиру, две комнаты, площадь большая, убери - ка, а она не привыкла кой-как.
 Комнаты большие, светлые, с огромными окнами, в новом доме, газ, мусоропровод, и завод совсем близко, прямо из окон видно.
 Квартира, правда, не совсем отдельная: в третьей комнате жил старичок сосед, но тихий, вежливый,- его и незаметно.
 Лиза гордилась своей квартирой - всегда чисто, пол как стёклышко, а большие окна прямо-таки сияют.
 И вот - война.
 Сергей почти сразу ушёл на фронт, даже проститься толком не успели, какая-то путаница вышла с поездами.
 Лиза осталась одна с детьми, а что будет делать дальше - ещё не решила.
 Решили за неё другие.
 Предложили эвакуироваться на Урал с заводскими семьями.
 Ну что ж, ехать так ехать.
 Эшелон - завтра, а сегодня надо успеть уложить вещи да ещё стёкла заклеить - теперь с этим строго.
 Вот - радовалась на большие окна, а сколько с ними возни - клеишь и клеишь, а конца не видно.
 Чтобы заклеить верхние стёкла балкона, пришлось стремянку вынести наружу.
 Отсюда, с балкона шестого этажа, далеко и хорошо видно.
 Вот напротив завод.
 Там работал Серёжа, оттуда ушёл на фронт.
 Думал, ещё простимся,- не вышло.
 Может быть, и навсегда простились, но нельзя об этом думать, нельзя.
 За последние дни вид с балкона изменился.
 Между домами и заводом построили целую фальшивую деревню: маленькие домики вроде курятников, свежие, светло-фанерные, с красными весёлыми крышами.
 Управдом Иван Егорович лично руководил строительством, важно говорил:" Объект ".
 Говорят, деревня нужна для маскировки.
 Неужели поможет?
 Сомнительно.
 Вот и поперёк зелёной крыши проложили широкую, песочно-желтую полосу.
 Будто бы поле и дорога.
 Кого может обмануть такая маскировка?
 Отсюда с балкона всё это отлично видно, смешно и ярко, словно сверкает.
 А сам - то дом на что похож - новый, красивый дом с огромными окнами?
 Его раскрасили, размалевали, как клоуна.
 На стенах изобразили целый посёлок: домики, сараи, между ними - деревья.
 Одно дерево - громадное, поваленное - тянется сразу через десять окон.
 Жильцам велено даже кресты на окнах делать в цвет раскраске - чтобы не демаскировать.
 От разноцветных крестов, фальшивой деревни, шутовски размалёванного дома - хочешь не хочешь - возникает впечатление какой-то балаганной, несерьёзной праздничности.
 Маскарад.
 А тут ещё взбесившиеся ласточки так и ликуют, с визгом пронзая воздух.
 Лиза клеила стёкла и думала:" Последний день в Москве.
 Последний день дома.
 Где-то будет мой дом?
 И будет ли он у меня, дом?
 Завтра эшелон.
 Эвакуация женщин с детьми.
 Кто я такая?
 Женщина с детьми.
 Больше никто ".
 Сколько лет уже не работала!
 Там, на Урале, придётся.
 Ох, далеко Урал!
 Далеко и страшно.
 Никогда не была восточнее Волги.
 Волга...
 Вода тёплая, ласковая, бакены стоят, покачиваются...
 Будет ли у неё ещё такая Волга?
 Нет, не будет, да сейчас это и неважно, были бы все живы, только были бы все живы.
 Да, работать придётся там, на Урале.
 Трудно будет, отвыкла.
 А дети?
 Как с детьми будет?
 Подумать страшно.
 А тут ещё эти тревоги, так и покатится сердце, словно с горы.
 Одна, совсем одна.
 Детям хорошо - они не понимают.
 А детям и правда было хорошо.
 Старшая, Оля, была рада, что из-за воздушных тревог её не заставляют рано ложиться спать и можно читать сколько угодно - хоть до утра.
 Раньше ей редко-редко это позволяли.
 У них с мамой это называлось " свобода воли ".
 Теперь - полная свобода воли.
 Это хорошо.
 Слово " война " для неё ещё ничего не значило.
 Она знала песенку " Если завтра война " и была совершенно спокойна.
 Второй - Коля, по прозванию Колюней, тоже был доволен.
 Ещё бы!
 Мама укладывает вещи, дома всё перерыто, и откуда-то возникают необыкновенные игрушки.
 Это как день рождения.
 Месяца три назад - ужасно давно в куцей памяти Колюнея!- у него был день рождения, ему исполнилось два года, и все принесли ему подарки.
 Было ужасно хорошо, только немножко плохо, потому что от радости он не удержался.
 Никто его не бранил, только одна чужая тётя сказала:" Ай-яй-яй, а ещё большой ".
 Но Колюнею всё-таки стыдно было вспомнить, и при мысли об этом он топал ножками.
 Теперь тоже было много игрушек, но он был большой и удерживался.
 Это были даже не игрушки, а настоящие взрослые вещи, но ими можно было играть.
 Он вытаскивал из кучи какую-нибудь вещь и спрашивал:" Мама, это тоже мне?" И она говорила:" Тебе, деточка ".
 Он так упоенно играл, что даже ел невнимательно, а поесть любил.
 Когда раздавался сигнал воздушной тревоги, Колюней думал, что это - тоже игра.
 Он радостно кричал:" Тьевога, тьевога!"- и беспрекословно позволял увести себя вниз, в бомбоубежище." В убезися ",- говорил он.
 Хорошо было и Грудному.
 У него было настоящее имя:
 Алёша, но все звали его просто Грудной.
 Это с тех пор, как мама привезла его из больницы, а Оля разочарованно сказала:" Оказывается, он грудной ".-" А чего ты ждала?"- спросил Серёжа.
 Грудной был великолепен.
 Он только что научился есть с ложечки манную кашу и при этом пускать пузыри.
 У него были большущие глаза, серые, с ярко-голубыми белками, и на лысой голове, на самом темечке,- один золотой локон.
 Пальчики у него были пёстрые, белые с розовым, такие крошечные, такие отделанные, и на конце каждого пальчика - малюсенький перламутровый ноготь, размером не больше рыбьей чешуйки.
 Было жарко, и Грудного не заворачивали в пелёнки.
 Голый снизу, он лежал и сосал свою ногу.
 А Лизе было страшно.
 В ней била одна сплошная тревога, без отбоя.
 Внутри всё время сосало, поташнивало.
 А когда поднимали голоса сирены и разноголосый вой вкрадчиво и гнусно взмывал вверх - с ней бог знает что творилось.
 Казалось, что это не сирены, а в ней самой смертная тошнота страха подкатывает всё выше.
 До сих пор настоящего налёта ещё не было, и всё кругом казалось ненастоящим, а вот тревога глодала сердце настоящими зубами.
 И от Сережи не было писем.
 Правда, всего две недели, как он ушёл, но всё же могло бы уж быть письмо...
 Немножко подбадривало Лизу присутствие в квартире соседа.
 Всё-таки мужчина.
 Старый профессор - математик, на пенсии, Василий Васильевич Кашперов.
 Этот всегда был спокоен.
 Встречая Лизу в коридоре, он всякий раз вежливо снимал шляпу и кланялся.
 Он постоянно пел, не открывая рта, какие-то мелодии из симфонической музыки, чаще всего Бетховена ( любимый его композитор), и время от времени смешно сам себе аккомпанировал, как барабан: пум, пурум, пурум.
 А сегодня, входя в квартиру, Василий Васильевич, чем-то довольный, пел не через нос, как обычно, а во весь рот, даже со словами:
 Радость, первенец творенья Дщерь великая отца...	
 Увидев на пороге кухни Лизу, растрёпанную, замученную, с большими недоумевающими глазами, он взял её руку и галантно поцеловал.
 Что это ему взбрело в голову?
 И тут же он попросил у неё муки для клейстера.
 Она заварила клей в глубокой тарелке, и он пошёл в свою комнату, держа тарелку далеко от себя, мурлыча и дирижируя свободной рукой.
 Он шёл заклеивать стёкла.
 До сих пор он упорствовал.
 Даже управдома чуть не спустил с лестницы: никто его, мол, не заставит проделывать идиотские манипуляции!
 Штрафуйте.
 А сегодня почему-то изменил мнение.
 Из его комнаты было слышно, как он двигал стулья, лез на подоконник и издавал такой " пурум ", что небу было жарко.
 Вечером, в семь тридцать, как обычно, объявили тревогу.
 Взвыли сирены.
 Удивительно подлый звук." Тьевога, тьевога!"- завопил Колюней.
 Лиза велела Оле спуститься с ним в подвал, а сама задержалась - собрать Грудному пелёнки.
 Нарочно немного замешкалась.
 Уж очень хорош был тихий, ясный, предвечерний свет, и замолчавший после сирен город - как младенец после крика,- и глубокое голубое небо в больших, чисто вымытых, косо пересечённых стёклах.
 И тут ударил звук, какого ещё не было.
 Грохот с оттенком скрежета.
 Бомба.
 Лиза никогда не слышала разрыва бомбы, но никаких сомнений быть не могло: упала бомба.
 Лиза завернула Грудного и быстро, задохнувшись, как при подъёме, спустилась вниз.
 Роскошное бомбоубежище: капитальные, толстые стены, сухо, уютно, не скажешь, что подвал.
 Убежище - гордость управдома." Культурненько ",- говорил он.
 А ещё жильцы сюда натаскали массу всяких вещей: диваны, столы, стулья, шкафы.
 Даже ковры.
 Люди уезжали, уходили, снимались с мест; беречь вещи было ни к чему.
 Как-то потеряли они своё значение.
 Подумаешь, кресло!
 Многие приносили книги - один шкаф стал книжным, к великой радости Оли.
 Даже картина висела на стене: отличная репродукция с " Сикстинской мадонны ".
 Её принёс и повесил Василий Васильевич.
 Первую тревогу Грудной спал на диване, а потом Лиза снесла вниз пружинную сетку от его кроватки.
 Всю кроватку нести было тяжело, да и не нужно: сетку положили на стол, и Грудной очень полюбил качаться на ней, упираясь затылком и пятками.
 Ещё вчера в бомбоубежище было нарядно и почти весело.
 А сегодня жутковато.
 Все слышали и отметили особенный грохот.
 Бледные женщины сидели, прижимая к себе детей.
 Вот оно, началось.
 Тот, кто до сих пор только стучался и уходил, вошёл наконец в дом.
 И, как бы подтверждая его присутствие, повторился - только ещё страшнее - скрежещущий грохот, и словно впопыхах, боясь опоздать, загалдели зенитки.
 Сколько времени это продолжалось?
 Ох, долго.
 Много часов.
 Уже давно прошло два часа, и три, и четыре, а отбоя всё не давали.
 Снаружи свирепствовали разрушительные силы.
 Падали, падали бомбы.
 А в убежище было зловеще светло.
 От каждого удара лампочка на потолке начинала раскачиваться, и тени на стенах пошатывались взад и вперёд.
 Сикстинская мадонна тоже казалась испуганной и прижимала к себе своего мальчика, совсем как бледные матери вокруг неё прижимали к себе своих.
 Время от времени поблизости падала бомба, и дом сразу же откликался: сверху донизу, тоненькими перезвонами, начинали дилинькать и сыпаться стёкла - с шестого этажа до самого низа.
 Это повторялось каждый раз, как будто в доме было бесконечно много окон.
 Каждый раз был как будто последним и всё-таки повторялся.
 Это было особенно страшно.
 А Лизины дети были совсем спокойны.
 Оля стояла, прямая, как свечка, под качающейся лампочкой и читала.
 На ней почему-то была соломенная шляпа с резинкой, а из-под шляпы до середины спины лились сияющие, почти белые кудри.
 В честь " свободы воли " она перестала заплетать косы.
 С белыми кудрями, в соломенной шляпе, она была похожа на фарфоровую пастушку, только в очках.
 Колюней чуть-чуть похныкал и уснул в углу дивана, на брюхе огромного плюшевого мишки.
 Мишка тоже был ничей, бомбоубежищный, неизвестно кем и когда внесённый в общий котёл.
 Колюней спал на Мишке, и, видно, ему снились хорошие сны.
 А вот Грудной - тот почему-то не спал.
 Он лежал на столе, в самой середине своей пружинной сетки, пялил немыслимо чистые блестящие глаза на качающуюся лампочку, не спал и не плакал.
 После каждого сильного удара он как-то невозмутимо вздрагивал.
 Не заплакал он, даже когда внезапно погас свет.
 Настала полная, чёрная темнота, какая бывает только под землёй, и в темноте ещё жалобней зазвенели льющиеся сверху стёкла.
 Кто-то ахнул, заплакал, но через несколько минут свет мигнул и снова загорелся.
 Грудной лежал как ни в чём не бывало, смотрел на лампочку...
 Лиза сидела, уцепившись одной рукой за ножку спящего Колюнея, полумертвая, оцепенев от тоски.
 Это был даже не страх, нет.
 Она просто погибала.
 Ей всё казалось, что она не так рассадила, расставила, разложила детей.
 Наверно, лучше было бы собрать всех вместе, а самой закрыть их сверху: убьёт, так сразу всех.
 Ей казалось, что нет уже дома над головой, нет ничего, всё разрушено, и только чудом держатся в рамах ( и то сыплются с каждым ударом) заклеенные бумажными крестами стёкла.
 Василий Васильевич недаром пел так бравурно, заклеивая стёкла.
 Сегодня его вызвали.
 Он сначала не понял - для чего?
 Его принял немолодой, невыспавшийся майор.
 Кашперов Василий Васильевич?
 Очень приятно познакомиться.
 Страна должна знать своих учёных.
 Дело вот в чём.
 Мы хотим попросить вас возглавить населенческие группы противовоздушной обороны в районном масштабе.
 Я не совсем понимаю: почему именно меня?
 А как же?
 Вы же крупный специалист по зенитной стрельбе.
 Мы ваш метод даже в училище сдавали.
 Метод Кашперова.
 И Василий Васильевич вспомнил.
 Когда-то, ещё в ту войну, он - тогда поручик из вольноопределяющихся - написал коротенькую заметку, мемуар:" К вопросу о вероятности попадания в быстро движущуюся цель ".
 Как он был молод тогда, как влюблён.
 Вот и сейчас перед ним до иллюзии ярко возникли сияющие Марусины глаза под белой косынкой с красным крестом.
 Сестра милосердия...
 Потом Маруся на фронте умерла от тифа.
 А он так и не женился, ни на ком, никогда.
 А мемуар " о вероятности " он и в самом деле тогда написал.
 Написал - и забыл.
 И вот, подите же, пригодился людям мемуарчик!
 Читают, учат, сдают.
 Метод Кашперова.
 Он протёр толстые стёкла очков и сказал:
 А я и не знал, что моя статейка кому-то пригодилась.
 Польщён.
 Что вы, товарищ профессор, кто же из зенитчиков вашего метода не знает?
 Мне даже на экзамене он попался.
 Пять получил...
 И хмурое, невыспавшееся лицо майора осветилось воспоминанием о пятёрке...
 Как давно это было!
 Как это далеко от того, что приходится делать ночью...
 Поэтому мы и решили попросить вас - возглавить.
 Это всё немного неожиданно, а, впрочем, почему бы и нет?
 Что ж...
 Мы возглавим.
 Так и сказал: мы возглавим.
 Взялся за не совсем понятное, может быть, непосильное, но наверняка важное, серьёзное дело.
 На прощанье майор сказал ему, пожимая руку:
 Завтра мы дадим вам подробные инструкции.
 А пока сколачивайте коллектив.
 Советую вам больше на школьников опираться.
 Он шёл домой.
 Перед домом рабочие, невесело посмеиваясь, достраивали деревню.
 Василий Васильевич вежливо снял шляпу:
 Позвольте узнать, что это за потемкинские деревни?
 Его не Потемкин фамилия, а Тимохин,- хмуро ответил немолодой рабочий.- А что?
 Ему тоже приказали.
 Он себе не хозяин.
 Ишь чудят.
 По всей Москве нынче такую карусель строят.
 Думают, поможет от бомбы.
 Чёрта с два.
 Нет, дядя Саша, поможет,- откликнулся другой, молодой и вихрастый, лет семнадцати.- Я думаю, будет так.
 Летят они, летят.
 Всё у них заранее пристреляно, подсчитано, в таблицу записано - только бросить бомбу, всего и делов.
 Подлетают они сюда... и вдруг один толк другого в бок!
 Посмотри, говорит, Фриц ( или там Ганц), что у них, у сволочей, рядом с номерным заводом понастроено?
 А Ганц зазевается и не сбросит бомбу.
 Вот мы и целы.
 Рабочие посмеялись и снова начали тюкать молоточками.
 Василий Васильевич в отменном настроении духа поднимался по лестнице и пел.
 Он шёл браво, как будто не было у него за спиной двух инфарктов, тысяч страниц научных трудов.
 Это шёл и пел молодой автор знаменитого мемуара " О вероятности попадания в быстро движущуюся цель ".
 Придя домой, он прежде всего в порядке самодисциплины заклеил все стёкла.
 Приказано - значит, надо.
 Налепил даже не по две полоски на каждое, а по четыре: как на британском флаге.
 А потом поехал на дачу к сестре - взять кое-какие книжки по артиллерии.
 Подзабыл, надо освежить.
 Сестра была замужем за командиром, артиллеристом - зенитчиком.
 Тот - на фронте, а книги наверняка оставил, не таскать же с собой.
 Сестра была спокойна, мужественна - друг друга они поддержали.
 Он возвращался домой поздно, во время налёта, держа под мышкой скользкие, расползающиеся книги.
 Электричка ходила, а троллейбусы и трамваи - нет.
 Он шёл от вокзала с книгами под мышкой и пел через нос.
 Грохали зенитки, грохали бомбы, но где-то не рядом, далеко, пожалуй, в районе его дома.
 Вот и зарево светится - зажгли...
 Один раз прямо над его головой, рыча, промчался какой-то большой тёмный предмет.
 Он задрал голову и посмотрел ему вслед.
 Ага.
 Быстро движущаяся цель.
 Ничего.
 Мы возглавим.
 Когда он открыл дверь своим ключом и вошёл в квартиру, была передышка, почти тишина.
 Он прошёл в свою комнату по хрустящему полу, сообразил: стёкла выбиты, нащупал дверь и вышел на балкон.
 С высоты шестого этажа открылось перед ним грозное великолепное зрелище.
 Сколько охватывал глаз - повсюду над горизонтом дышало зарево.
 Горели пожары.
 Горела Москва.
 Не грохало.
 Зенитки притихли, словно переводя дыхание.
 Только откуда-то один пустомеля пулемёт всё время сверкал в небо трассирующими очередями, и светящаяся трасса пересекала небо, как золотой шов.
 Василий Васильевич стоял и шептал старческими губами:" Москва горит.
 Москва ".
 Сгорбившись, вернулся он в комнату, тщательно закрыв за собой дверь с выбитыми стёклами.
 Должно быть, окно тоже выбито.
 Вот и затемнение наполовину сорвано.
 Он сорвал его совсем.
 Действительно, стёкол не было, и только по краям оконного проёма висели на полосках бумаги остроконечные, крупные и мелкие, осколки.
 В этой причудливой раме горящий город казался ещё прекраснее.
 Вот напротив небывалым оранжевым цветком расцвёл вставший на дыбы, пылающий лист фанеры.
 И вдруг Василий Васильевич сообразил: ба, да это же не Москва горит, как же он сразу не понял!
 Это же горят потемкинские деревни, рогожные дороги.
 Весь этот маскарадный хлам." Вся эта ветошь маскарада ", как сказал бы Пушкин.
 Завтра ничего этого не будет.
 Завтра начнётся серьёзная жизнь.
 А пока надо спуститься вниз, в подвал, посмотреть, как там чувствуют себя " населенческие группы ".
 Бедные женщины.
 Одни с ребятами.
 Может быть, надо помочь.
 Возглавить.
 В подвале при мертвенно-ярком свете неподвижной лампочки, сгрудившись, сидели мертвенно-бледные люди - женщины, дети, старушки.
 Ни одного старика.
 Он - единственный мужчина.
 Взрывы затихли, люди ждали отбоя.
 Когда он вошёл, все на него посмотрели, как будто от него всё зависело - и налёт, и отбой.
 И сразу же грохнул новый, особенно громкий на фоне тишины удар.
 Жалобно дзинькнуло какое-то одинокое стекло, и вдруг в голос зарыдала и запричитала одна из женщин, и мальчик у неё на руках проснулся и тоже заплакал.
 Ничего, ничего,- громко сказал Василий Васильевич,- сейчас будет всё в порядке ".
 Он взял какой-то ящик, повертел в руках, поставил на пол вверх дном.
 Все внимательно на него смотрели, с доверием.
 Женщина и мальчик перестали плакать и тоже смотрели...
 Он работал как актёр на сцене.
 Прежде всего снял очки, протёр их и бережно положил на ящик вверх стёклами.
 Затем полез в карман, вынул записную книжку, вырвал из неё листок, закрыл книжку, снова сунул в карман.
 Все смотрели как заворожённые, ничего не понимая.
 Дальше он вытащил перочинный нож и нарезал листок бумаги на тонкие полоски - всё это не торопясь, серьёзно, молча.
 Потом снял очки, послюнил бумажные ленточки и аккуратно заклеил стёкла очков крест-накрест.
 Надел очки и спокойно сел на ящик.
 И тут в подвале грохнул хохот.
 Смеялись все.
 Некоторые - сразу поняв шутку, другие - потому, что смеялись рядом.
 Но смеялись все решительно - и синевато-бледные матери, и заспанные ребята, и робкие старушки.
 Лиза тряслась от смеха и вытирала глаза.
 И Оля тоже смеялась, опустив свою книжку и смешно подпрыгивая.
 И Колюней тоже проснулся и засмеялся.
 Но вдруг раздался совсем особый смех - тоненький, захлебывающийся, словно лопались пузырьки, наполненные визгом.
 Это смеялся Грудной.
 Он лежал на своей сетке и ликовал.
 Сегодня он научился смеяться.
 Он смеялся в первый раз в своей жизни.
 А на другой день вечером, когда женщины с детьми уже погрузились в эшелон, кое-как разместились по нарам, разобрались с мешками, бутылками, одеялами снова был налёт.
 Но Лиза уже не боялась.
 Пусть впереди ещё много неясного, пусть много тяжёлого, но главное, главное - она не боялась!
 Неопытная душа, поборовшая свой страх, метнулась теперь в другую сторону, и всё казалось ей прекрасным.
 Одна зенитка кричала:" Я здесь!" А другая в ответ ей:" И я здесь, и я!"" И мы здесь, и мы!!"- целым хором подхватывали остальные.
 Под азартную перекличку зениток эшелон тронулся в путь и быстро набрал скорость.
 Теплушка просто подскакивала на стыках рельсов.
 А по крыше барабанил дружелюбный град осколков.
 Осколки были свои, наши.
 Как хорошо было мчаться под их музыку, ничего не боясь на свете!
 Как ликующе подпрыгивала теплушка - вперёд вперёд!- и приплясывала от нетерпения.
 Лиза лежала на нарах, в темноте.
 Рядом с ней на подушке спал Грудной и дышал ей в лицо тёплым сопом.
 Ничего не было страшно.
 Как все, так и я.
 Она знала, что мчится вместе с другими, под дружные оклики зениток куда-то вперёд, где будет трудно, но интересно.
 Она пойдёт работать - в школу или на завод, лучше даже - на завод.
 А потом кончится война, они вернутся в Москву, и Серёжа - непременно, непременно - тоже вернётся.
 Она лежала и видела в темноте будущее - конец войны!
 А потом заснула, представляя себе уже даже и не конец войны, а совсем невообразимый, далёкий - далёкий впереди день, когда Грудной пойдёт в школу
 1960
