 Шустер.
 Добрый вечер!
 На канале НТВ программа " Герой дня "/ веду её я / Савик Шустер.
 В Соединённых Штатах 54 процента работоспособного населения занято в малом бизнесе / в Англии / 49 / в России / около 15.
 Вот они / истинные показатели экономического развития / я бы сказал / экономической развитости.
 Вперёд никто не идёт / ничего не происходит / более того / многие говорят / что с малым бизнесом происходит катастрофа.
 Наш гость / президент Объединения предпринимательских организаций России ( ОПОРы) Сергей Борисов.
 Здравствуйте / Сергей Ренатович!
 Борисов.
 Добрый вечер!
 Шустер.
 Это катастрофа?
 Борисов.
 Это катастрофа / и катастрофа потому / что вот уже 7 лет ничего позитивного с малым и средним бизнесом не происходит в России.
 У нас был определённый рывок до 94-го года / когда число малых предприятий достигло отметки 850 тысяч / после этого примерно рост был символический.
 Вы назвали цифру 17 процентов / но это вместе с индивидуальным предпринимательством.
 Шустер.
 Я сказал / около пятнадцати.
 Борисов.
 Да / но семнадцать процентов / это официальная статистика.
 Но в малых предприятиях примерно четыре с половиной процента населения того / которое потенциально может работать.
 Это очень мало.
 Причём / если сюда добавить ещё тех предпринимателей / которые являются банкротами или полубанкротами / лежащими на боку / как иногда принято говорить у предпринимателей / то тогда эта цифра будет ещё меньше.
 Шустер.
 А скажите / пожалуйста / Сергей Ренатович / по вашим прогнозам / какой процент населения может быть в краткие сроки вовлечён в малый бизнес в России?
 Борисов.
 Я считаю / что удвоить мы эту цифру можем.
 Шустер.
 То есть до 9 процентов?
 Борисов.
 В малом бизнесе / да / но вместе с индивидуальным предпринимательством / которые могут пойти на упрощённую систему и различного рода патенты / значительно больше / то есть порядка 35 процентов.
 Шустер.
 В достаточно короткие сроки?
 Борисов.
 В короткие / если будет соответствующая вера предпринимателей в то / что предприниматель сможет нормально развиваться / ему ничего не будет мешать.
 Шустер.
 А этой веры нет сейчас?
 Борисов.
 Этой веры нет.
 Более того / сама жизнь / сама ситуация заставляет наше население работать на низко рентабельных предприятиях / которые остались у нас от старой / ещё советской системы / которые далеко не рентабельны с позиции настоящей экономики / и получать жалкие пособия или условную заработную плату / порой даже минимальную заработную плату вместо того / чтобы идти / рисковать и осуществлять попытку заняться своим бизнесом.
 Шустер.
 Сергей Ренатович / в народом сознании ведь есть такие клише /" от кооператора до олигарха "/ ещё есть стадии /" торговля / лавочник "/ вот такое примерно представление о сегодняшнем бизнесе в России.
 Но вот как описать малый бизнес / что это такое / чем занимаются люди / ведь эти люди не только пекут хлеб и торгуют на рынках?
 Борисов.
 Безусловно / у нас произошло небольшое смещение понятий.
 Малый предприниматель / это не просто рыночник / который сегодня торгует с лотка.
 Сегодня это производитель / это человек / который в научных предприятиях работает и развивает нашу науку в микропредприятиях / это человек / который собирает компьютеры / это человек / который производит очень полезные наукоемкие технологии.
 Но / к сожалению / у нас в обществе не сформировалась культура уважения малого предпринимательства.
 В Америке предпринимательство / это " священная корова "/ которую не трогают / которую лелеют / которой помогают развиваться.
 Шустер.
 Не только в Америке / и в Европе / и Европейский Союз тоже ведь поднялся благодаря предпринимательству / ведь там люди работают / несмотря на то / какое у них правительство / потому что они уверены в своих руках и в своей голове / и они знают / что никто их не тронет.
 Борисов.
 Один из самых маленьких показателей по валовому внутреннему продукту / доля / приходящаяся на малый и средний бизнес у нас в стране / от 10 до 12 процентов.
 Для сравнения скажу / что в развитых европейских странах отчёт начинается от 50 процентов.
 Вот почему Президент Российской Федерации нам сказал / что для того / чтобы нам избавиться от " нефтяной " зависимости / нам эти показатели нужно увеличить / по крайней мере / на 40 процентов.
 Шустер.
 Когда он вам это говорил?
 Борисов.
 Это был разговор в декабре месяце / 5 декабря.
 Это была хорошая / содержательная / полезная беседа / откровенный разговор очень.
 И мы разговаривали на одном языке.
 И что самое важное / самое интересное / он понимал нас / а мы понимали его.
 Шустер.
 Сергей Ренатович / мы вернёмся ещё к Президенту.
 Давайте дадим возможность нашему зрителю задать вам вопрос.
 Вопрос.
 Как / интересно / платить честному предпринимателю 48 процентов от своих доходов / и то же самое делать людям / которые у него работают?
 Борисов.
 Это проблема единого социального налога / это проблема 198-го Федерального закона / который / как снег на голову / свалился в начале этого года / 1 января.
 Стремительно был принят закон / вопреки всем нормам и нормативам / просто с нами никто не посоветовался.
 Шустер.
 А кто проталкивал этот закон?
 Борисов.
 Проталкивал / как нам известно / Пенсионный Фонд.
 Шустер.
 Я так понимаю / вы встречаетесь с Президентом в декабре / он вам говорит такие важные либеральные вещи / а с 1 января вступает в силу / притом свалившись как снег на голову закон / пролоббированный Пенсионным Фондом?
 Борисов.
 Причём существенно ухудшающий положение именно малого бизнеса.
 Он более - менее нормален для устойчивого крупного и среднего бизнеса / потому что там есть регрессивная шкала начисления единого социального налога / но для малого бизнеса он / удавка.
 Вот эти 35, 6 процентов / которые от фонда заработной платы должен платить малый предприниматель / для него это непосильная цифра.
 Вот почему выходит такая цифра.
 Наверное / зритель называет цифру " более 40 процентов "/ это вместе с подоходным налогом.
 Это / конечно же / очень и очень много.
 Но это социальный налог.
 Ещё стоит затронуть вопрос о будущем налогообложения вообще.
 Шустер.
 О будущем / хорошо / но что можно сделать вот с этим законом / вступившем в силу 1 января?
 Борисов.
 Он может действовать / и пока / несмотря ни на какие наши призывы / все разумные силы России сейчас нацелены на то / чтобы убедить наших законодателей сделать то / что они сделали в декабре месяце / сделать обратное действие.
 Если они так стремительно могли принять нелепый закон / который все признают нелепым...
 Даже Президент собрал экономический блок в начале года / и поставил им задачу до конца марта решить вопросы / связанные с малым бизнесом.
 Но мы считаем / что этот вопрос / это проблема 2002 года / а не 2003 года.
 Только с 2003 года планируется отмена этого кабального налога для малого бизнеса / он будет не 35, 6 / а 14 процентов / и то даже будет вычитаться...
 Шустер.
 Но / Сергей Ренатович / Президент в Иркутске сказал о малом бизнесе / о едином налоге / о существенном снижении налогового бремени / существенного / и все обрадовались и сказали / это революционное заявление.
 А / оказывается / всё абсолютно как было / так и осталось.
 Борисов.
 Дело в том / что по своей сути / по подходу / по концепции / это действительно правильный подход / и Президент имел в виду / что действительно прогресс - то будет / если случится много " если ".
 Но когда мы начали читать и постатейно анализировать этот закон / мы встречались с представителями команды министра Грефа...
 Шустер.
 Вы говорите сейчас о проекте закона / который / будет отослан в Государственную Думу по малому бизнесу.
 Борисов.
 Он уже ушёл в Думу / этот законопроект.
 И конечно же / очень многие позиции нас там не устраивают.
 Нас не устраивает целый ряд серьёзнейших моментов...
 Шустер.
 А что вас там не устраивает?
 Борисов.
 Ну / во-первых / нам удалось убедить снять ограничения по верхней планке численности работающих.
 Шустер.
 Правильно.
 То есть у вас разногласия / что считать малым предприятием.
 Борисов.
 Абсолютно правильно.
 Тем более / что уже есть закон действующий / в котором малое предприятие градируется от отметки 30 человек до 100 / в зависимости от вида деятельности.
 Шустер.
 А в нормальных странах даже 300 / насколько я знаю.
 Борисов.
 До пятисот.
 Шустер.
 А правительство предлагало сделать 20 и меньше.
 Борисов.
 Это мы смогли убедить.
 И выступление на правительстве Российской Федерации тоже / я думаю / повлияло на эту ситуацию.
 Шустер.
 А чего вы не смогли решить?
 Борисов.
 Мы не смогли решить ограничения по обороту.
 Борисов.
 10 миллионов рублей в год / это пока остаётся пока серьёзной проблемой.
 Шустер.
 Значит / правительство считает / что предприятие / зарабатывающее до 320 тысяч долларов в год / это малое предприятие.
 Борисов.
 Даже не зарабатывающие / а имеющие общий оборот.
 Шустер.
 Вопрос из интернета."
 У меня впечатление / что НЭП кончился / и маленькие предприниматели не нужны государству и стране уже как класс.
 Работать невозможно ".
 Борисов.
 Нам было сказано / что необходимо упростить с отчётностью.
 А на самом деле / если внимательно читать новый законопроект / она усложнилась.
 Потому что есть ещё и учёт налоговый / и бухгалтерский учёт есть.
 И есть посылы в различные подзаконные акты / есть инструкции / которые нас совершенно не устраивают.
 Потому что мы хотим / чтобы в законе было чётко для предпринимателя всё прописано / с формами / буквально с теми запятыми / которые он должен запомнить / если это нужно делать.
 Максимально просто должно быть всё.
 Сейчас этого нет.
 И в этом законопроекте этого нет.
 Шустер.
 Значит / у каждого малого предприятия должна быть огромная бухгалтерская служба.
 Борисов.
 Да / фактически на уровне крупного предприятия.
 Шустер.
 То есть им надо платить.
 Борисов.
 Более того / им нужен серьёзный штат бухгалтеров / это серьёзные административно-налоговые затраты / которые тоже ложатся бременем на предпринимателя.
 Шустер.
 Да.
 А малый бизнес должен действовать эффективно.
 Быстро создаваться и расти.
 Борисов.
 Конечно / конечно.
 Шустер.
 Но скажите / Сергей Ренатович / объясните мне одно противоречие.
 Либеральный Президент / как вы говорите / за рост малого бизнеса.
 Правительственный экономический блок считается очень либеральным.
 Почему он душит малый бизнес?
 Как это так получается?
 Борисов.
 Значит / не до конца либеральный / значит / не до конца смелый в своих шагах.
 Я ещё раз хочу сказать / нам удалось только поговорить с командой Грефа и с самим Германом Грефом.
 Мы встречались / он нас принял / был хороший правильный разговор.
 Он даже посетовал / что раньше с нами не встречался.
 Шустер.
 Не знал / что вы существуете что ли?
 Борисов.
 Ну / наверное / догадывался.
 Но как-то было много дел / занятость / текучка.
 Всегда министру / наверное / кажется /" Чего я буду встречаться?"
 А тут тот самый случай / когда наши идеи / наши мысли были не сторонними / а мы даже дополнили и обогатили этих чиновников / причём / молодых и порой хорошо думающих чиновников.
 А с Минфином у нас контакта нет.
 К сожалению.
 Шустер.
 Но Минфин возглавляет супер-либерал Кудрин.
 Борисов.
 Значит / такова цена либерализма.
 Мы абсолютно уверены / что никаких существенных прогрессивных изменений в развитии и росте числа малых предприятий не будет.
 Сегодня мы можем сегодня сесть за стол с такими либералами и подписать соответствующий акт или какой-то протокол / в котором будет представлено наше предложение / будет подробно описано / какие оно гарантирует результаты.
 Там же будет расписано ваше предложение.
 Мы утверждаем / что не будет никакого роста / вы утверждаете / что рост будет.
 История нас рассудит / но не хотелось бы терять время.
 Поэтому мы предлагаем / чтобы это было зафиксировано / и если виновные в отсутствии таких реальных преобразований в области малого бизнеса будут выявлены / то / наверное / Президенту нужно принимать какие-то административные меры и кадровые.
 Шустер.
 То есть вы призываете к кадровым решениям Министерство финансов?
 Борисов.
 Если ничего не происходит / значит / да.
 Шустер.
 Но объясните мне.
 Я никак не могу понять / что движет Кудриным?
 Ну в самом деле / человек рыночный / либеральный он мыслит по-рыночному.
 На него происходит давление лоббистов / или какие-то собственные интересы?
 Борисов.
 Наверное / просто определённый страх / что вдруг предприниматели / которые вот все почему-то у нас окрашены в негативные тона / воспринимаются как люди нечестные / люди из теневой экономики / что они будут ещё больше уходить в тень / ещё больше будут обманывать государство.
 Вот такое представление о предпринимателях и не позволяет сделать прогрессивный вывод и прогрессивный шаг этим чиновникам.
 Я считаю / что это абсолютно неправильно.
 Сегодняшний предприниматель уже порой больше государственник / чем тот же руководитель подразделения в Министерстве.
 Шустер.
 Вот это очень важно.
 На этом / думаю / мы завершим программу.
 Мы не на все вопросы ответили / не все вопросы задали.
 Но тему / по крайней мере / затронули / она важнейшая.
 Есть такая организация в России / Объединение предпринимательских организаций / ОПОРа она называется.
 Её президент Сергей Борисов был гостем программы " Герой дня ".
 До свидания.
 До завтра.
