 Пресс-конференцию Гребенщиков начал с замечания об инциденте с охраной посреди концерта.
 Гребенщиков.
 Нужно относиться друг к другу немного лучше.
 Вопрос.
 А вы не боитесь / что в следующий раз вас вообще не будут охранять и вас просто разорвут на части?
 Гребенщиков.
 До сих пор...
 За последние тридцать с небольшим лет ещё ни разу не разрывали.
 Очень было бы интересно / если бы они попробовали.
 Улыбается
 Вопрос.
 А есть ли у вас поклонники / с которыми вы поддерживаете дружеские отношения?
 Гребенщиков.
 Я не очень понимаю слово " поклонники ".
 Потому что есть люди / которые очень хорошо относятся к нашей музыке.
 И таких я знаю очень много.
 Я сам такой.
 Смеётся
 Я сам хорошо отношусь к нашей музыке.
 И поэтому у нас есть общая тема для разговоров.
 А " поклонники "... там не знаю... группы или музыкантов или кого-то там ещё / это мне меньше понятно.
 Вопрос.
 Скажите / а у вас есть в Казани друзья?
 Вот я знаю / кто-то из вашего состава из Казани?
 Гребенщиков.
 В Казани / человек / который с нами очень долго работал / по имени Андрей.
 Он / в общем - то / здесь живёт и успешно занимается каким-то бизнесом.
 Вопрос.
 То есть вы как-то периодически с ним общаетесь?
 Гребенщиков.
 Вот мы только что с ним общались.
 И ещё / как бы / собственно / наш флейтист / с которым мы играли двенадцать лет / он отсюда.
 Надо ведь / даже имя Олега Сакмарова произнести не захотел.
 Однако!/(/ прим. HF
 Вопрос.
 Можно поинтересоваться / у вас какая-то новая манера поведения на сцене.
 На лице удивление
 То есть вы раньше были такой медитативный и какой-то светлый / а сейчас стали какой-то мрачный и серьёзный.
 Гребенщиков.
 Ммммм...
 задумался
 Вы попали мне в сердце стрелой.
 Я не знаю / что и ответить... раньше был... ммм...
 Испортился!
 смеётся и разводит руками
 Вопрос.
 Откуда / кстати / такие бицепсы?
 Гребенщиков.
 Я никогда в жизни не видел ни одного вот этого
 делает движения обоими руками к себе
 аппарата.
 Я с ними родился.
 Как-то так...
 Вопрос.
 Борис Борисович / а какие наиболее значимые детали в личности вы считаете важными?
 Гребенщиков.
 Ну конечно / бицепсы / во-первых.
 Смеётся
 Есть ещё разные... вы не видели всего остального / кстати.
 Вопрос.
 Как вы себя чувствуете в роли орденоносца.
 Кавалера ордена?
 Гребенщиков.
 Ой / офигительно!
 подчёркнуто серьёзно
 Я собираюсь сейчас быстро стать Царём Европейской Части СССР / а потом сферу влияния расширить на остальную часть полушария.
 Вопрос.
 А у Путина какая рука?
 Холодная / тёплая?
 Гребенщиков.
 А я не знаю / я его ещё не видел.
 Вопрос.
 Так и не пожали вам руку?
 Гребенщиков.
 Я его не видел ни разу в жизни.
 Вопрос. вам повезло...
 Вопрос.
 А какая у вас самая большая заслуга перед Отечеством?
 Гребенщиков.
 Что я в песнях не вру.
 Это моя самая большая заслуга перед человечеством.
 Вопрос.
 Вот у вас музыка достаточно космополитична / почему вы свернули свои англоязычные проекты / то есть огромные миллионы людей могли бы вас слушать и понимать на английском языке тоже.
 Гребенщиков.
 Ну / во-первых / я считаю / что два альбома / это уже неплохо.
 У нас есть кое-что ещё / но просто не хватает физического времени.
 Если бы было время / я бы сделал бы больше ещё / но у нас столько несделанных дел лежит на русском / что просто не до этого.
 Если будет свободное время / мы это сделаем.
 Русский язык для меня имеет первенство.
 Вопрос.
 С Дейвом Стюартом отношения поддерживаете?
 Гребенщиков.
 Да.
 Вопрос.
 То есть / регулярно видитесь и с его музыкантами?
 Гребенщиков.
 Мы с ним переговаривались / думаю / что около месяца тому назад / потому что я месяц не был у компьютера.
 Вопрос.
 Планируется ли продолжение альбома " Bardo "/ который вы записывали в Лондоне?
 Гребенщиков."
 Bardo "...
 То есть... если я не путаю... имеется в виду уже второе " Bardo "...
 задумчиво чешет лоб
 Вопрос.
 Или мантры уже закончились?
 Гребенщиков.
 Нет / мантры не закончились / мантр очень много / но пока у нас ряд проектов имеет первенство.
 То есть тот альбом / который мы сейчас делаем в " Аквариуме "/ который надеюсь / что будет немножко... удивительным.
 Когда он выйдет / вот тогда увидите.
 Вопрос.
 А с " Чубчиком " как дела / со вторым?
 Гребенщиков.
 Я собираю вещи.
 Когда я буду уверен / что у меня есть материал...
 Пока у меня есть две вещи и этого мало.
 Интересно / какие?
 По моим сведениям / их должно быть больше.../ прим.
 HF
 Вопрос.
 Вот вы писались практически по всему миру / где ещё хотелось бы и где интереснее писаться?
 Я / понимаю / что Петербург / это родное / но вот / Дели / Лондон...
 Гребенщиков.
 Ну / писаться для меня лучше всего в Лондоне / безусловно / но это не очень реально / потому что это слишком дорого и бессмысленно.
 В Ленинграде можно позволить себе гораздо больше.
 Вопрос."
 Let it be naked " уже приобрели?
 Гребенщиков.
 Да пошёл он!
 дружный смех
 Я к этому альбому отношусь очень спокойно.
 Я послушал по телевизору / что там поют / и понял / что нет большой необходимости его покупать.
 Вот " Red Hot Chilly Peppers " и " R. E. M."/ сборники / где по две - три новых вещи / вот их и стоит покупать.
 Вопрос.
 Трибьют / который собрал Тропилло / как вы к этому вообще относитесь?
 Гребенщиков.
 Самый офигительный трибьют записала группа " Пятница ".
 Мы сегодня его слушали."
 Луна успокой меня "/ дико смешная.
 Но они её Тропиле не отдали.
 Они молодцы.
 Вопрос.
 Как вы себя ощущаете / перешагнув пятидесятилетний рубеж.
 Гребенщиков.
 Я ещё не перешагнул / я ещё умереть могу десять раз до этого времени.
 У меня ещё осталось...
 смотрит на часы
 восемь дней до пятидесятилетия.
 Вопрос.
 Почему так редко клипы записываете?
 Вопрос.
 Да / и такие неяркие?
 У вас песни такие яркие...
 Гребенщиков.
 Потому что / хороший клип стоит больше чем запись альбома.
 А у меня достаточно развита фантазия / чтобы не надо было видео изображать.
 Нам не нужно рекламировать свои сексуальные достоинства.
 Нам не нужно показываться на телевидении.
 Нам хватает аудиопространства.
 Вопрос.
 А виртуальный клип на " Вавилон - 2000 "/ идея заглохла?
 Гребенщиков.
 Это была идея Диброва.
 Дима с Тёмой / они растворились в пространстве вместе с этим.
 Вопрос.
 Какой из фильмов / который вы посмотрели / вас наиболее потряс?
 Гребенщиков.
 Ну / конечно /" Матрица ".
 Потому что я вчера / или позавчера её только посмотрел.
 Вопрос.
 А Звягинцева " Возвращение " вы смотрели?
 Гребенщиков.
 Я подожду / пожалуй / лет двести.
 То есть я пока буду смотреть фильмы человечества / которое друг друга уважает.
 Я не буду смотреть фильмы людей / которые друг друга не уважают / мне это противно.
 С русским кинематографом я пока подожду.
 Вопрос.
 Вы что-нибудь читаете сейчас?
 Гребенщиков.
 Я всем рекомендую Гибсона / во-первых.
 Уильям Гибсон.
 Книжка называется " Pattern Recognition "/" Распознавание паттернов ".
 а по-моему," образцов ".../ прим. HF
 Вопрос.
 А Пелевин / новый / как вам?
 Гребенщиков.
 Мне говорили / что " Шлем Ужаса "/ который сейчас будет издан / через пол года / очень хороший.
 Вопрос.
 А " ДППНН "?
 Гребенщиков.
 Эта книга для меня / безусловно / проходная.
 Т. е. что он поиздевался над нашими общими знакомыми / это он в своём праве / но...
 Вопрос.
 Вас он выставил в лучшем свете / как всегда.
 Гребенщиков.
 кланяется
 Я к Вите очень хорошо отношусь / но считаю / что он может гораздо больше.
 Вопрос."
 Чапаев и Пустота "?
 Гребенщиков.
 Там / конечно / был гениальный кусок про " сад камней "
 улыбается
 но...
 Вопрос.
 Если к кино вернуться / вы снялись в роли Льва Толстого...
 Гребенщиков.
 Я планирую галерею русских писателей.
 смеётся
 Вопрос.
 Кто следующий?
 Гребенщиков.
 В начале / писатель " Слова о Полку Игореве ".
 Фильм будет немой.
 смеётся
 Вопрос.
 А как вам творчество группы " Ю-Питер "/ куда вы отдали одного из лучших своих музыкантов / Олега Сакмарова?
 мой вопрос./ прим.
 HF
 Гребенщиков.
 абсолютно серёзным и строгим голосом
 Я очень хорошо отношусь к Бутусову и жду / когда тексты песен / которые он будет петь / будут на должной высоте.
 Я всегда ему это говорю.
 Мне кажется / что пока он немножко недотягивает.
 У него слишком большой талант / чтобы расходовать себя на средние тексты.
 Я жду / когда он будет петь тексты более многозначные.
 Вопрос.
 А текст песни " Реки Бэге " тоже достаточно средний уровень?
 Гребенщиков.
 Дело в том / что я не могу критиковать коллегу.
 Что Славка делает / то он и делает.
 Я уважаю его вкус / но для себя я знаю / что мне больше нравилось / когда он был в паре с ээ...
 Вопрос.
 С Кормильцевым?
 Гребенщиков.... с профессионалом.
 Вопрос.
 А вот ваша оценка состояния современной современной музыкальной культуры.
 Что-то новое происходит?
 Гребенщиков.
 После Мусоргского я не помню никакой русской музыкальной культуры.
 Кое-что сделал Шостакович / но мне это не очень нравится.
 Вопрос.
 Да / кстати / ваш орден преамбулу носит " За вклад в развитие современной музыки ".
 Но у нас / по-моему / современная музыка не развивается?
 Гребенщиков.
 Ну вот / кроме как нами.
 смеётся
 Я сейчас пытаюсь войти в контакт с " Massive Attack "/ чтобы вместе сделать...
 Вопрос.
 Ну / вообще вот это / Грызлов / орден...
 Гребенщиков.
 Я мечтаю свести " Massive Attack " с Грызловым.
 смеётся
 Вопрос.
 Это суперидея / но вообще / по-моему / это как-то не по-дзенски.
 Гребенщиков.
 Стоп.
 поднял палец
 Неправильное понимание дзен.
 Когда человек сидит в шкафу и говорит / что всё / что не находится в моём шкафу / всё порицаемо мною / это не дзен-буддизм.
 Дзен-буддизм / это когда тебе по хую абсолютно всё / и внизу / и вверху.
 Как меня учили.
 И поэтому Грызлов или не Грызлов / не так уж важно.
 И потом / если кто-нибудь мне расскажет наяву / что может прийти министр внутренних дел и в течение часа читать отчёт о том / что происходит в России / я считаю / что это большая уважуха.
 Вопрос.
 Мы знаем только верхушку айсберга...
 А вот ещё такой вопрос / вы всю жизнь отзывались очень лестно о Napster-е / вообще обо всех этих / потом появилась эта идея... не помню..."
 Российского общества мультимедиа " и каких-то проектах...
 Гребенщиков.
 Я даже не знаю / о чём идёт речь.
 Вопрос.
 Говорят / что вы боретесь теперь с mp 3.
 Гребенщиков.
 Я?
 Вопрос.
 Есть такая информация.
 Вопрос.
 Да / Стас Намин / Гребенщиков / наезды...
 И вот уже " Пустые Места " закрываются / сворачивают свою кампанию по mp 3...
 Гребенщиков."
 Пустые места " сворачивают свою компанию...
 Вопрос.
 Из-за хостинга?
 Гребенщиков.... потому что один человек не поладил с другим по личным мотивам.
 И то / они потом раздружились опять.
 Мы выставляем / нарушая все права творческие и человеческие / музыку и свою и не свою.
 Скачивайте на здоровье.
 Вы посмотрите / что у нас происходит на сайте.
 Мы выставляем то / что ещё никто не.
 Вопрос.
 Вы сказали о " Massive Attack ".
 У вас есть с ними какие-то предварительные договора или это просто по приколу?
 Гребенщиков.
 Нет / просто у одного моего друга с ними возникла интересная завязка.
 Меня это / конечно / задевает за живое / мне тоже хочется с ними что-нибудь такое...
 Вопрос.
 А тексты будут на русском или на английском?
 Или там вообще текста не будет?
 Гребенщиков.
 смущённо потупившись
 Посмотрим...
 Вопрос.
 Опять же хочется спросить / музыка / которая кнопочками такая / она интереснее / чем живое звучание?
 У вас полифония такая классная...
 Гребенщиков.
 Дело в том / что существует новый этнос / этнос пользователей компьютеров.
 Это новая этническая культура.
 Которая понимает друг друга больше / чем они понимают друг друга из соседних городов.
 У них гораздо больше общего друг с другом / чем у физических соседей.
 У этого этноса есть своя музыка.
 И мне представляется / что вот этот новый этнос / он в смысле идей гораздо интереснее / чем тот этнос / который есть уже / потому что тот этнос мы уже так и так знаем / и никакие бастарды от индийской музыки или от японской музыки / они не будут лучше / чем оригинальная музыка.
 А то / что сейчас в компьютерах происходит /" музыка лэптопов дешёвых "/ вот она очень интересна / потому что в них кипят идеи.
 То есть я вижу / что происходит и мне очень нравится.
 Такие люди... ну я не знаю... как
 неразборчиво
 они делают очень интересные штуки / которые люди пока ещё не отсканировали.
 Но это будет.
 Это идёт.
 Вопрос.
 Ну да / конечно / они интересны по звучанию / но по стилю исполнения...
 Гребенщиков.
 Старая музыка уже есть.
 Она никуда не денется.
 А вот в новой что-то происходит / чего ещё нё было на Земле.
 Вот это интересно.
 Вопрос.
 А вы себя не боитесь потерять в этой связи?
 Вас размажут по сэмплам и будете вы там...
 Гребенщиков.
 Да плевать мне на себя.
 Мне главное / музыка чтоб развивалась.
 А я себе самому не ценен.
 Я и так столько сделал уже...
 Вопрос.
 Когда вас называют " пофигистом "/ вы обижаетесь / или вам действительно всё равно?
 Гребенщиков.
 пожал плечами
 Можете называть меня кем угодно...
 Вопрос.
 Вам всё пофиг.
 смех
 Гребенщиков.... орденоносцем / пофигистом.
 Меня устраивает всё.
 Мне главное / чтобы пока вы меня называете / у меня была свобода делать то / что я хочу.
 Пока эта свобода есть / меня всё устраивает.
 Вопрос.
 Всё-таки в России можно быть свободным?
 Гребенщиков.
 В России...
 Я всю свою жизнь потратил на то / чтобы доказать эту простую истину / в России можно быть свободным.
 Можно быть ненасильственным / можно быть слабым / можно быть кем угодно и можно быть счастливым при этом при всём. И можно не терять чувство собственного достоинства при этом / что самое главное.
 Вопрос.
 А в других странах это невозможно?
 Гребенщиков.
 Другие страны на этом стоят.
 В России этого никогда не было / Россия была основана на унижении одного человека другим.
 Так вот /" Аквариум " доказал своим примером / что в России можно не унижать других людей и при этом кем-то быть.
 Вопрос.
 Почему этих нот нет в " Русском Альбоме "?
 Гребенщиков."
 Русский Альбом был зеркало того / что происходило.
 Вопрос.
 Ваше отношение к русским изменилось за последние десять лет?
 Гребенщиков.
 У меня нет отношения к русским / потому что я сам русский.
 Комар не может относиться к другим комарам.
 Он часть какого-то общества.
 Я тоже.
 У меня нет отношения к русским.
 Мне бы хотелось / чтобы русские относились друг к другу чуть лучше / чем они относятся сейчас.
 Вопрос.
 Ваше отношение к глобализации?
 То есть вы кто / глобалист / антиглобалист?
 То есть вы за стирание границ или...
 Я смотрю / что все продвинутые люди они почему-то относят себя к антиглобалистам / а у нас как-то...
 Гребенщиков.
 Просто им очень хочется выделиться.
 Вопрос.
 А вам что ближе?
 Гребенщиков.
 А мне не хочется выделяться.
 Мне хочется / чтобы все жили мирно.
 Вопрос.
 Поэтому вы глобалист.
 Гребенщиков.
 Нет.
 Я поэтому ни тот и ни другой.
 Вопрос.
 Как всегда...
 Гребенщиков.
 Как всегда.
 Один мой умный знакомый сказал гениальную вещь /" Увидел толпу / отойди ".
 Вопрос.
 Как вы считаете / у рок-музыки её классических форм есть будущее?
 То есть в её рамках будет ещё создано что-то глобальное?
 Гребенщиков.
 Да / когда Элвис переродится / будет опять создано что-то глобальное.
 Вопрос.
 То есть / вот вы начинаете тоже какие-то осуществлять электронные проекты / это потому / что рок себя изжил?
 Гребенщиков.
 Рок-музыка умерла в конце семидесятых годов.
 Вопрос.
 То есть она всё-таки умерла.
 Гребенщиков.
 Конечно / умерла.
 Пак (?)
 её похоронил / за что Джонни Рокмену можно памятник поставить.
 Вопрос.
 То есть это получается такая недолговечная субстанция?
 Джаз / вот он живёт и развивается.
 Гребенщиков.
 Джаз?
 приложил руку к уху / как будто не расслышав
 Вопрос.
 А Sinematic Orchestra / это что / по-вашему / не джаз?
 Или Дейв Дуглас (?)
 это уже как бы совсем новые и в то же время джаз.
 Гребенщиков.
 А я их и не знаю совсем.
 Я знаю Джейми Дженкинса (?)
 но это умеренный совсем джаз.
 Я думаю / что они мутируют / джаз мутирует.
 Был очень хороший в конце пятидесятых / ну до конца шестидесятых / а потом уже пошло такое...
 Вопрос.
 А
 неразборчиво
 или " Орегон "?
 Гребенщиков.
 Да пошли они на фиг.
 Это джаз?
 Джаз / это Майлз Дейвис / по-моему.
 Вопрос.
 А " Орегон "?
 Гребенщиков.
 Нет / я считаю / что " Орегон " это совсем не джаз.
 Это другая форма музыки / совсем другая.
 Джаз был...
 прищёлкивает пальцами
 а в " Орегоне " этого нет.
 Вопрос.
 А что это такое / как это назвать в таком случае?
 Гребенщиков.
 задумался
 Много денег / а выебнуться хочется.
 смех
 Я же говорю правду.
 Они замечательно играют / но они ничего нового не сыграют / это с моей точки зрения.
 С моей точки зрения джаз кончился в середине шестидесятых.
 И потом пошли мутации.
 И она ещё не пришла туда / где будут мне интересна.
 Появился " новый джаз "/ так называемый / но...
 покачивает головой
 но это уже на любителя.
 Я не могу сказать / что
 неразборчиво
 саксофон я ценю больше / чем молодого
 неразборчиво
 Вопрос.
 Тот же самый Амон Келвин (?)
 пытается под джаз работать / хотя у него полностью там всё..
 Гребенщиков.
 Амон Келвин он... безумен / всё-таки.
 Вопрос.
 Точно.
 От него голова болит просто.
 Гребенщиков.
 Ну да.
 Я нашёл такой метод / когда он хорошо действует.
 Вопрос.
 Когда же?
 Гребенщиков.
 Я раз пять его послушал / все три альбома подряд / и понял / что там есть какие-то благородные зацепки / за которые можно зацепиться / и он будет тащить.
 Я исследую ещё / дай мне ещё пол года и я тебе точно скажу.
 Меня это интересует / мне странно то / что они делают.
 А ещё такие люди как
 неразборчиво
 Ignition Snares "(?)
 вот эти все безумцы.
 Такой сухой - сухой звук и минимальный и такой.
 крутит пальцем у виска
 Они куда-то должны прийти.
 И вот интересно / куда они придут.
 Ещё с голосом это совместить / это будет смешно.
 Вопрос.
 Борис Борисович / а что с гитаристом то у вас?
 Когда появится гитарист?
 Вообще планируется?
 То есть вы занимаетесь поиском или уже остановились?
 Гребенщиков.
 Мы по-дзен-буддистски ждём / когда он придёт...
 смех / реплика / С Юга?
 а пока на место гитариста пришла духовая секция.
 Совсем неожиданно.
 Вопрос.
 Кстати / можно хотя бы одно слово?
 Эти люди / они постоянный костяк или они только сегодня?
 Гребенщиков.
 Эти люди играют с нами на протяжении уже полугода.
 Игорь Тимофеев играет с нами начиная с записи " Рыбака "/ Беренсон играет с нами / слава Богу / с восемьдесят четвёртого года / и Федя с нами играет тоже с " Песен Рыбака " и чем дальше / тем интереснее / мне интересна интеграция этого всего / возникают очень неожиданные штуки.
 И из-за них всплыло уже несколько песен / которые я совершенно не планировал бы играть / если бы они не сыграли некоторые такие очень интересные вещи.
 Мы / наконец / стали группой / которая... как называется эта штука
 думает / что-то неразборчиво бормоча
 которая сама становится в свои условия баланса / в своё равновесие.
 И вот мы сейчас пришли в это состояние / когда группа сама определяет / что ей играть.
 Возникают очень интересные завязки.
 Мне стало интересно всё.
 Вопрос.
 Сегодня было достаточное такое ощущение экспромта.
 То есть он действительно присутствовал или всё-таки была ожиданная программа....
 Гребенщиков.
 Мягко говоря / да.
 Вопрос.
 На самом деле / честно говоря / я понимаю / что перерыв в концерте... то есть / всегда чёткая программа или бывают такие передвижки?
 Гребенщиков.
 Сегодня была программа почти такая же / как вчера была у нас в Нижнем Новгороде / но волею Господней она очень сильно изменилась во время концерта / то есть было несколько незапланированных вещей.
 Вопрос.
 Мы заметили / что после инцидента вы как-то сразу лучше петь стали.
 Гребенщиков.
 Вот я этого не заметил / честно говоря / мне это всё-таки подпортило настроение.
 Вопрос.
 Наоборот?
 Вопрос.
 Вот к вопросу о составе группы / планируете кого-нибудь из индийских музыкантов / кто участвовал в записи альбома / в постоянный состав взять?
 Гребенщиков.
 Нереально / потому что индусы не знают ни русского / ни английского / у них нет русских виз / у них ничего этого нет / и главное самое на сцене их невозможно озвучить / потому что саксофон это громкий инструмент / а ситар / это очень тихий инструмент и озвучить его нельзя.
 Вопрос.
 А семплирование этих инструментов не убивает саму суть индийской музыки?
 Гребенщиков.
 Очень хороший вопрос / я до сих пор не знаю на него ответа.
 Потому что с дудуком мы поступили просто / мы заменили его саксофоном и скрипкой.
 По крайней мере / они играют в живую.
 Борька
 Рубекин / прим. HF
 он играет все эти паттерны... он играет их руками.
 Вопрос.
 Куда делись монголы эти классные / которые были?
 Гребенщиков.
 Монголы / в Монголии.
 смех
 Вопрос.
 А вы с ними как-то не пытаетесь связаться?
 Гребенщиков.
 Никаких связей с ними нет.
 Они появились и исчезли.
 Вопрос.
 То есть своё дело сделали и растворились?
 Гребенщиков.
 Ну и потом / понимаете / все этнические инструменты очень хороши / если человек может играть на всём остальном тоже.
 Потому что иметь музыканта / которого возишь с собой на четыре песни / к сожалению / нам не по силам.
 Я бы очень хотел / но...
 Нереально.
 Вопрос.
 Всё-таки про новый альбом нам скажите.
 Хотя бы / когда ждать?
 Гребенщиков.
 Я очень надеюсь / что мы его будем делать декабрь / январь и февраль.
 Соответственно в марте будет кое-что понятно.
 Я знаю / как он будет называться.
 Он будет называться " Репродуктор ".
 Это как бы... название / давно установлено.
 Вопрос.
 Он будет больше отражать своё время чем... к чему такое название?
 Гребенщиков.
 Удивить.
 смеётся
 Вопрос.
 Там будут только старые песни?
 Гребенщиков.
 Пока ещё не знаю.
 Фиг знает.
 Там может появиться что-то такое совсем неожиданное.
 Вопрос.
 А вообще / в студии реанимируете какие-то таки старые вещи / которые плохо были записаны или вообще не звучали?
 Гребенщиков.
 Я бы очень хотел.
 Очень хотел / не хватает времени.
 У нас сейчас пять проектов на руках.
 Пять...
 Вот...
 Вопрос.
 Помимо альбома?
 Гребенщиков.
 Я даже в Ленинграде не был месяц.
 Я месяц не был дома.
 Вопрос.
 Хорошо.
 А где вы были?
 Гребенщиков.
 загибает пальцы
 Я был в Москве / я был в Индии / я был в Нижнем Новгороде.
 Сегодня я в Казани.
 Дай Бог / завтра я буду в Москве / послезавтра опять окажусь в Ленинграде / по крайней мере / на две недели.
 Что будет дальше / я не знаю.
 На неделю.
 На неделю / на самом деле / потому что двадцать девятого я буду в Лондоне опять.
 Вопрос.
 Борис / взгляните на эту фотографию
 подходит мальчик с распечатанной на чёрно-белом принтере мятым листом формата А 4 с какой-то фотографией.
 Гребенщиков снимает очки / смотрит
 Не вы ли это слева?
 Гребенщиков.
 Этот?
 указывает дужкой очков
 Вопрос.
 Слева.
 Гребенщиков.
 Этот?
 Это не имеет ко мне ни малейшего отношения.
 Вопрос.
 Это Аркадий Северный и люди / любители Аркадия Северного / опознали в этом лице вас.
 Гребенщиков.
 Нет / никогда его не видел / и даже не знаю / кто это такой.
 Вопрос.
 Сегодня в интервью на радио вы сказали / что энергетика вашего концерта зависит во многом от зала / в котором вы играете.
 Как вам зал?
 Гребенщиков.
 Зал на самом деле довольно хороший.
 Я не знаю / что было в зале / нам было на сцене очень хорошо играть.
 После того / как мы сыграли / по-моему / шестую песню в концерте / которая начиналась криками " Make a jazz noise "/ уже всё пошло нормально.
 Кроме инцидента с несчастным искателем автографов.
 Так что в принципе в этом зале можно что-то сделать / только нужно взрывать немножко.
 Вопрос.
 Кого бы из молодых исполнителей вы могли бы отметить российских / современных и западных / иностранных тоже?
 Гребенщиков."
 Red Hot Chile Peppers "
 смех / реплика / Это мы знаем!
 Гребенщиков смеётся
 Ну / они мне нравятся.
 Вопрос.
 А вообще / они в восьмидесятых играть начали.
 Двадцать лет прошло.
 Гребенщиков.
 Из молодых не знаю.
 Молодые меня не очень пока интересуют.
 Вопрос.
 В своё время / вы как я слышал / вы отмечали " Маркшейдер Кунст " они не очень молодые / но малоизвестные.
 Гребенщиков.
 Они не будут более известными / они играют / в общем - то / одну и ту же телегу.
 Ребята они хорошие / но им не помешало бы больше хороших песен.
 Я никого не слышал из молодых / кто бы меня сильно впечатлил / пока что.
 Я очень надеюсь."
 Пятница " мне нравится.
 Кавер на " Луну "/ он блестяще сыгран.
 Полное безумие.
 Настоящее полное безумие.
 Вопрос.
 А авторское творчество?
 Свои песни " Пятницы "?
 Гребенщиков."
 Солдат "/ хорошая / по-моему / единственная песня / которую я по-настоящему слышал / я её слышал раза три / и как бы ориентируюсь / где что.
 И ребята хорошие.
 Я думаю / что их очень много / просто мы их ещё не знаем.
 И может / и не узнаем / потому что их рост будет анонимным.
 Вопрос.
 А вообще возможен такой ренессанс
 я условно говорю
 такой ренессанс / который был в конце восьмидесятых в том же Питере / когда был всплеск интересных коллективов?
 Гребенщиков.
 Сейчас везде всплеск интересных коллективов / там очень много чего интересного / просто это всё ещё очень локально пока.
 Вопрос.
 То есть / просто не дают выход на всю страну?
 Гребенщиков.
 Пока у них нет сил ещё / не с чем ещё выходить.
 Но идеи бродят.
 Я думаю / что идей везде на самом деле много.
 Вопрос.
 Питер способствует тому / чтобы творить?
 Есть у этого города какая-то аура своя?
 Гребенщиков.
 Не знаю / не знаю...
 Ничего не могу сказать.
 Может быть да.
 Может быть / да / а может быть / и нет.
 Вопрос.
 Просто...
 Вот многие другие музыканты / они поют о Питере / а у вас что-то... может было / но я не слышал просто.
 Вопрос.
 По-моему / всё о Питере!
 Всё творчество.
 Вопрос.
 Мне тоже так кажется.
 Гребенщиков.
 Не знаю / не знаю...
 Я спокойно отношусь к этому городу.
 улыбается
 Вопрос.
 А к какому не спокойно?
 Гребенщиков.
 К Лондону.
 И к Нью-Йорку хорошо отношусь.
 Я люблю / на самом деле / не города / а деревенские местности.
 Мне там лучше.
 Гребенщиков.
 Какая самая любимая?
 Вопрос.
 Посёлок?
 Гребенщиков.
 Много.
 Много / много / много посёлков / много.
 Вопрос.
 У вас есть строчка /" Дело было в Казани / и дело кончилось плохо ".
 Гребенщиков.
 Да.
 кивает
 Вопрос.
 Как она появилась?
 Есть какая-то история у неё?
 Гребенщиков.
 Там вся история изложена в песне.
 Надеюсь / это единственная история / которая кончилась плохо в Казани.
 Вопрос.
 Или это пророчество?
 Гребенщиков.
 Я надеюсь / что нет.
 Я надеюсь / что всё уже кончилось / хотя / судя по песне / если внимательно послушать / там всё не очень кончается.
 Как бы есть продолжение.
 Вопрос.
 Про что?
 Гребенщиков.
 смеётся
 Про любовь.
 пауза. заминка
 Гребенщиков.
 Ну?
 Ещё?
 Вопрос.
 Борис Борисович / а вот для молодых музыкантов формулу успеха или какой-то путь в жизни.
 Что бы вы посоветовали.
 Гребенщиков.
 Формула проста / если люди поймут / что успех им не важен / что заниматься музыкой само по себе уже счастье / что успех может от этого только отнять / прибавить он не может.
 Что само по себе занятие музыкой это большее / чем может дать обычная жизнь.
 Если они это поймут / тогда у них будет шанс.
 Успех может дать им дешёвые наркотики / доступ к противоположному полу
 или к своему полу
 и быструю возможность загаснуть полностью.
 Вот что может дать успех.
 Ничего хорошего он дать не может.
 Вопрос.
 А вот как вы относитесь / не выдуман миф о противостоянии между московской и питерской школами / рок - школами?
 Гребенщиков.
 наигранно-удивлённо
 В Москве рок... что?
 смех
 Что у них рок?
 Вопрос.
 Может быть " Машина Времени "..."
 Звуки Му " были в своё время...
 Гребенщиков.
 Давай тогда вспомним ещё Бородина / Чайковского...
 Вопрос.
 А почему бы и нет?
 Гребенщиков.
 Ничего - ничего / Петербургский Мусоргский получше будет.
 смеётся
 Нет / Москва близостью к власти...
 Вопрос.
 Не очень располагает к творчеству?
 Гребенщиков.
 Не очень располагает / чтобы там кто-то занимался музыкой.
 Они могут заниматься общественной деятельностью / рифмованной под три - четыре аккорда / но не музыкой.
 Музыка / это нечто другое.
 Вопрос.
 А вот когда вы попадаете на такие тусовки / как " Нашествие "/ как вы там себя чувствуете?
 Гребенщиков.
 Я к Мише / очень хорошо отношусь / к Козыреву / поэтому как мне себя чувствовать?
 Вопрос.
 Нет / ну личные отношения / с людьми которые там играют?
 Гребенщиков.
 Ну / на любом фестивале ты всё равно никого не видишь.
 То есть / ты сидишь в своей засранной палатке / ждёшь / когда тебя позовут / чтобы ты вышел на сцену / быстро сыграл и съеб... смотался.
 Увидеть кого-либо так / невозможно.
 Даже если увидишь / то не услышишь всё равно.
 Потому что они тоже так все.
 Игги Поп был хороший / а все остальные так...
 Вопрос.
 Как вы считаете / музыку можно делить на серьёзную и несерьёзную?
 Гребенщиков.
 Нет.
 Музыка бывает... либо человек хочет по-настоящему что-то понять / что-то новое внести в музыку / либо он хочет быстро заработать себе славу / деньги или что-то ещё.
 Второй вариант не очень интересен.
 Первый / бывает / даёт очень интересные результаты.
 Вопрос.
 Как вы планируете отпраздновать свой юбилей?
 В кругу семьи / друзей / или может быть на сцене?
 Гребенщиков.
 Мы сыграем концерт на сцене...
 Вопрос.
 Где?
 Гребенщиков.
 В Ленинграде / в Октябрьском.
 Потом мы нажрёмся в японском ресторане одного из знакомых.
 Может быть / телевидение будет показывать передачу нашего концерта в Москве / а может быть нет / а потом я сразу укачу в Лондон / играть ещё один концерт.
 И там мы нажрёмся ещё раз.
 смех
 Вопрос.
 Ваше отношение ( личное)/ к / скажем / мутации рок - идолов конца восьмидесятых / то есть Кинчев сошёл на нет / стал каким-то православным деятелем концертным в рамках рок-музыки / но не очень интересной / Сукачёв сходит потихонечку в шансон / а Скляр окончательно стал каким-то шансонье.
 То есть / вот ваше отношение к таким вещам?
 на протяжении всего вопроса Гребенщиков хмурится всё больше и больше
 Вопрос.
 Да и вы другую музыку стали играть.
 Вопрос.
 Ну / у вас она интересная / всё-таки.
 Гребенщиков.
 Мы не уверены / что мы стали играть другую музыку.
 Если посмотреть / что мы играли с самого начала восьмидесятых / посмотрите
 загибает пальцы
 Синий Альбом "/" Треугольник "/" Электричество "/" Акустика " и " Табу "/ вот пять альбомов.
 Первые три года восьмидесятых годов.
 Мы сильно изменились с тех пор?
 Вопрос.
 Ну / у вас было время / когда вы играли другую музыку.
 Гребенщиков.
 Какую?
 Вопрос.
 Ну /" Пси ".
 Например " Пси "/ всё-таки был другой.
 Кроме " Сакэ " и " Телохранителя "...
 Гребенщиков.
 Подожди новый альбом."
 Репродуктор ".
 смеётся
 Вопрос.
 Сейчас тоже."
 Конёк "/ например.
 Гребенщиков.
 Ну /" Конёк "- то ещё нормальный.
 смеётся
 Вопрос.
 Борис Борисович / всё-таки по поводу бывших / так сказать / кумиров прошлых поколений / что они так сильно меняются / теряют как-то...
 Гребенщиков.
 перебивает
 Хочешь / я скажу жёстко / неприятно / не при всех / не ради красных слов (?)
 может быть / они обидятся / если услышат.
 То есть мне кажется / что они в большей степени являлись ориентиром не на музыку / а на советскую эстраду / которая всегда маскировалась под музыку.
 И теперь / повзрослев и созрев / они продолжают играть советскую эстраду / в том виде / в котором она приемлема /
 загибает пальцы
 Христианскую советскую эстраду /
 смех
 тяжёлометаллическую христианскую советскую эстраду / кабацкую советскую эстраду / но они все ориентируются на советскую эстраду.
 Они музыки так никогда и не слышали.
 Они так не помнят.
 Они Хендриксона / может быть / не знают.
 Они слышали его когда-нибудь / но так не очень / не очень внимательно.
 К сожалению / им вот Эдуард Хиль / ближе.
 Во всех его проявлениях / многоликих.
 Мне их очень жаль.
 Они могут значительно больше / чем они сейчас делают.
 Теперь у них есть средства / возможности / время / способности всё сделать и вместо того / чтобы делать замечательную фантастическую новую музыку / которая всё сметёт и всё изменит / они предпочитают повторять одни и те же старые формулы.
 По-моему / это скучно.
 По-моему / они сами себе выкопали могилу.
 Мне их жалко.
 Вопрос.
 Скажите / вот вы в детстве о каком подарке мечтали на день рождения?
 О чём сейчас мечтаете?
 Гребенщиков задумался и сделал очень удивлённое лицо
 Вопрос.
 Вы " сели в лотос посреди Кремля "/ о чём ещё мечтать?
 смех
 Остались неисполненные мечты?
 Гребенщиков.
 Большая часть желаний исполнена / я не помню / о чём я мечтал / но / по-моему / большая часть желаний уже сбылась.
 Вопрос.
 Больше мечтать не о чём?
 Это же скучно / Борис Борисович?
 Гребенщиков.
 Нет / мечтать / это скучно.
 Мечтать скучно / нескучно делать.
 Вопрос.
 То есть вы кайфуете от жизни самой / от процесса / не ставя цели / что бы можно пожелать / что бы ещё сбылось?
 БК -
 кивает
 Вопрос.
 Вы очень так удачно в своих текстах компилируете / скажем / восточные религии с христианством.
 Ваше отношение к религии / к Богу / это что-то нечто унифицированное / то есть вы берёте ото всех религий / либо это что-то...
 Гребенщиков.
 В математике бесконечность может быть только одна.
 Не может быть две или три / синяя или зелёная / красная.
 Одна бесконечность.
 Только одна.
 И Бог один.
 Только каждая культура его называет своим именем.
 И жестоко рубятся друг с другом / только мы имеем право называть Бога так / как мы хотим.
 Это большая глупость.
 Бог всё равно один.
 И Царствие Небесное (?)
 у всех одинаковое.
 Будь то китайцы / будь то мы / будь то монголы...
 Все устроены одинаково.
 Вопрос.
 Вы оперируете символами или создаёте какую-то лично-ориентированную модель?
 Гребенщиков.
 Я не создаю модель / я вижу мир / как он есть.
 Я вижу Бога / как он есть.
 Я / соответственно / пытаюсь сориентироваться так / чтобы сделать что-то / чтобы мне было хорошо и чтобы другим было хорошо.
 Вопрос.
 У вас никогда не возникает желания написать книгу об этом?
 Гребенщиков.
 Книгу?
 Уже так много написано хороших книг / кто уже незачем.
 Вопрос.
 Перед концертом вы выступаете в группе / что-то говорите.
 Что вы говорите / если не секрет?
 Гребенщиков.
 Установку на концерт.
 Вопрос.
 То есть / как Кашпировский / вы их программируете?
 смех
 Гребенщиков.
 Да
 улыбается / продолжает замогильным голосом
 Даю установку "
 Вопрос.
 То есть не медитируете перед концертом?
 Гребенщиков.
 Нет / это была бы такая / регби-медитация.
 Американский футбол.
 Вопрос.
 А после концерта о чём вы говорите?
 Гребенщиков.
 После концерта врывается наш осветитель и кричит /" Распиздяи!
 Водки!"
 подтверждаю / именно так всё и было / прим. HF
 Вот и вся медитация.
 смех
 Вопрос.
 А вообще / в коллективе вы какую роль занимаете?
 То есть в отношениях вы суровый руководитель / или...?
 Гребенщиков.
 Я... как Лаврентий Берия.
 смех
 Простой мудрый руководитель / который ругается громче всех.
 Вопрос.
 А почему у вас часы с калькулятором?
 Гребенщиков.
 Ну если нужно посчитать быстро зарплату.
 смеётся
 Вопрос.
 Борис Борисович / а идолы / кумиры какие-то в жизни были?
 Гребенщиков.
 Ну конечно / Сталин / Гитлер.
 смеётся
 Вопрос.
 Ваши личные?
 Гребенщиков.
 Вы знаете / я очень хорошо отношусь к людям / но из людей / по-моему / нельзя делать кумиров / а то они могут испортиться / и сам можешь обломаться.
 Поэтому вместо людей / лучше Богу поклоняться / потому что Бог / всё-таки выше наших мыслей / выше того / что мы можем сообразить / поэтому он всё равно как бы... не подведёт.
 улыбается
 Всё равно будет лучше / чем мы думаем.
 А из него кумира сделать нельзя / потому что изобразить его очень трудно.
 Собственно / то в Евангелии сказано... или по-моему / в Ветхом Завете /" Не сотвори себе кумира ".
 А если нужно сотворить / можно взять Биттлз.
 Или / там / Джорджа Майкла.
 смеётся
 Ну или /" Red Hot Chili Peppers ".
 смеётся
 Отличный кумир!
 Вопрос.
 С некоторых пор вы не снимая носите розовые очки.
 Это гражданская позиция?
 Гребенщиков.
 Розовые?
 Нет / не очень.
 У меня были розовые очки...
 Вопрос.
 И как?
 Гребенщиков.
 Ничего / но можно с ума сойти.
 задумался
 Вопрос.
 А эти очки?
 Гребенщиков.
 Эти очки хороши тем / что они подчёркивают цвета и чуть-чуть ещё гасят интенсивность света.
 А поскольку / в них ещё и диоптрии...
 Гребенщиков.
 А сколько у вас?
 Гребенщиков.
 Минус три.
 Ну / приблизительно.
 Плюс-минус...
 Минус два с половиной / минус три с половиной / где-то так.
 Вопрос.
 То есть / всё становится чётче.
 Гребенщиков.
 Ну / в общем да / мне из-за этого вас видно.
 Так
 поднимает очки на лоб и оглядывается
 мне вас было бы вас не видно.
 Вопрос.
 Борис Борисович / вот вы как-то недавно говорили / что стихи снова начали писать...
 Гребенщиков.
 Да / есть такое.
 Очень хорошие.
 Вопрос.
 Будет что-нибудь?
 Гребенщиков.
 Нет / ни фига я их пока не покажу.
 Некоторые будут очень смешные.
 Вопрос.
 Скажите / вот вы сибарит по жизни?
 То есть вы всё время носили перстни...
 Гребенщиков.
 Да / я сибарит.
 Вот я сижу в кресле / а вы все стоите.
 смех
 Вопрос.... то есть какие-то элементы такой вот несостоявшейся роскошной вычурной жизни присутствуют в вашем имидже / опять же эти же перстни / такой вот какой-то цилиндр / что-то ещё такое...
 Гребенщиков.
 Я сижу здесь... если эти штаны можно назвать элементом роскоши... как это / роскошь / не роскошь?
 Вопрос.
 Клёвые штаны.
 Гребенщиков.
 Клёвые штаны.
 Вопрос.
 Как вы выбираете одежду?
 Гребенщиков.
 Шёл по улице / увидел / понравилось.
 Зашёл купил.
 Вопрос.
 В каком городе?
 Гребенщиков.
 Лондон.
 смех
 Что делать / если в Казани не купить такие штаны?
 Вопрос.
 А вы ходили по Казани?
 Гребенщиков.
 Не успел.
 Я сегодня встал в четыре часа утра.
 С трёх до полпервого мы ехали сюда из Нижнего Новгорода.
 Приехали / меня потащили на интервью на радио / потом я поспал сорок минут / потом приехал на концерт.
 Вот сами посчитайте.
 Вопрос.
 Вот такая энергетика...
 Гребенщиков.
 Вот такая жизнь.
 В Нижнем было / кстати / то же самое.
 Вопрос.
 Существует вот такая теория ( или точка зрения)/ что допустим в эпоху серебряного века... из тех эпох как бы шла поэзия / она умы захватывала.
 Начиная где-то вот с битлов / вот / музыка.
 Вам не кажется / что вот когда-нибудь время музыки пройдёт и вот...
 Гребенщиков.
 Время музыки уже прошло.
 Уже прошло лет пять тому назад.
 Вопрос.
 А что в таком случае потащит остальные движения?
 Гребенщиков.
 Давайте я не буду пророчествовать.
 Потому что появляется то / чего мы ещё сами не знаем.
 Это уже есть / просто этого ещё не видно.
 Вопрос.
 HTML-программирование..."
 Вопрос.
 А какое тогда сейчас время наступает?
 Гребенщиков.
 А вот я не буду говорить.
 То есть я сам по себе знаю / но это очень сложно сказать.
 Но то / что время музыки / Тех пор / время рока / как я его называю / оно прошло.
 Он прошло давным-давно.
 Чем скорее мы это поймём / тем скорее мы сможем потащиться в новое.
 Вопрос.
 В своё время в нас предупреждали о наступлении Эпохи Водолея / совсем недавно....
 Гребенщиков.
 Наступила!
 Вопрос.
 Чувствуете?
 Гребенщиков.
 Наступила.
 Вот в это полнолуние.
 Серьёзно.
 Великое... эээ... шесть планет сошлось в какие-то
 неразборчиво
 и одновременно лунный eclipse.
 Вопрос.
 И вы это почувствовали?
 Гребенщиков.
 Почувствовал.
 Мне дали по голове в этот момент.
 Сильно.
 Вопрос.
 И что сказали?
 Гребенщиков.
 Просто это было довольно неожиданно для меня.
 Вопрос.
 реплика охраны
 Ребята / последний вопрос и на этом всё.
 Вопрос.
 Когда это было?
 Гребенщиков.
 Да в это полнолуние / в это полнолуние.
 Совсем недавно...
 Одиннадцатого числа?
 Типа в районе одиннадцатого числа / по-моему.
 Может девятого...
 Вопрос.
 И что?
 Гребенщиков.
 Началась новая эра.
 Остальное сами считайте.
 Вопрос.
 Что изменится с наступлением новой эры?
 Гребенщиков.
 Если я вам скажу / это будет уже не изменение.
 Всё / спасибо.
 Я пойду.
