 1."
 Всякий может отнять у нас жизнь / но никто ни в состоянии избавить нас от смерти ".
 Так сказал в своё время Сенека.
 Доброй ночи.
 Тема сегодняшней программы " Кома " очень грустная.
 Звучит она так /" Улица ушедших ".
 В студии доктор медицинских наук Яков Бранд.
 0.
 Доброй ночи.
 Также в студии находятся музыкант Сергей Галанин и наши гости / эксперты / психологи / наркологи / бывшие наркоманы / с которыми мы будем обсуждать действительно не очень весёлую тему.
 Мы часто упоминаем о ней / но сегодня будем обсуждать именно её / мы будем говорить о людях / которые покинули этот мир из-за того / что имели дело с наркотиками.
 1.
 В нашем разговоре также принимает участие солист группы " Мультфильмы " Егор Тимофеев.
 2.
 Доброй ночи / уважаемые телезрители.
 0.
 Скажите / Егор / среди ваших знакомых были люди / закончившие жизнь из-за наркотиков?
 2.
 К счастью / нет.
 Я тяжело воспринимаю всё это / но среди моих друзей таких людей нет.
 У меня был один знакомый / который случайно попал в тюрьму " Кресты " в Петербурге и там стал употреблять наркотики.
 Через три или четыре года он умер / но никто не знает / отчего это произошло.
 Так что / может быть / только он.
 Других случаев не было.
 1.
 Их не было потому / что другие люди не употребляли наркотики?
 2.
 Скорей всего / да.
 А если и употребляют / то ещё не умерли.
 0.
 Вот что меня в этой истории больше всего...
 2.
 Беспокоит?
 0.
 Не то / что беспокоит / а просто убивает / потому что дело в том / что наркомания / на мой взгляд / это медленное самоубийство.
 Если я ошибаюсь / то сидящие в студии могут меня поправить.
 Теперь я хотел бы спросить присутствующих у нас бывших наркоманов / были ли среди их друзей и знакомых люди / которые либо покончили с собой / либо умерли от передозировки?
 3.
 У меня было очень много друзей / которые умерли от наркотиков / от передозировок / от суицидов.
 Их суициды тоже были / в общем - то / спровоцированы употреблением наркотиков.
 В подмосковном городе / где я живу / сейчас создаётся целая аллея в память людей / умерших от наркотиков.
 В подъезде у меня было два друга / употреблявшие наркотики.
 Они употребляли гораздо меньше меня / и / тем не менее / оба умерли от передозировки.
 Даже когда они умерли / у меня не было мысли / что это когда-то может случиться и со мной.
 Это была такая психологическая защита /" такое может случиться с кем угодно / но не со мной ".
 Когда я видел смерть людей / употреблявших меньше / чем я / у меня не было страха / что я могу умереть.
 С мыслью о собственной смерти жить невозможно / а отогнать её можно / только продолжая употребление.
 4.
 Я потерял двух друзей / с которыми мы были знакомы ещё со школы.
 Один из них умер / когда я ещё употреблял наркотики / второй / когда уже не употреблял.
 Естественно / когда я узнал об этом / у меня были совершенно разные чувства.
 Однако в первом случае смерть друга не остановила меня / я продолжал употреблять наркотики.
 Единственно / что было страшно / так это смотреть в глаза их матерям.
 Это было больно и стыдно.
 Стоя на могиле друга / я с приятелями дал клятву никогда больше не употреблять наркотиков.
 Конечно / это не помогло.
 Я знаю о смерти многих людей / которые меня окружали.
 Это были и самоубийства / и передозировки / так что гибнет очень много людей.
 0.
 Давайте послушаем грустную девушку / которая сидит с вами рядом.
 5.
 Меня зовут Алена / и я наркоманка.
 Сейчас я не употребляю наркотики уже долго / по своим меркам / конечно.
 Когда я их употребляла / то теряла не друзей / а / скорее / знакомых.
 Когда же я остановилась / то потеряла двух очень близких людей / которые выздоравливали рядом со мной.
 Один мой очень близкий друг сорвался и умер.
 Я не знаю / что сказать / могу сейчас только помнить о нём и молиться за него.
 Второй человек покончил жизнь самоубийством.
 0.
 Может быть / то / что я сейчас скажу / послужит своего рода предостережением для тех / кто пытается остановиться.
 Чаще всего смерть у тех людей / которые пережили перерыв в приёме наркотиков / наступает от того / что они начинают с той дозы / на которой они остановились.
 Организм уже отвыкает от этого яда / и чрезмерная доза и служит причиной смерти.
 Господа наркологи / хочу спросить вас / существует ли вообще какая-то статистика по смертям от передозировки и суицидов?
 6.
 Специфика данной болезни такова / что если человек встаёт на этот путь и не излечивается / то / как правило / всё кончается смертельным исходом.
 По сути / все больные становятся заложниками собственной болезни.
 0.
 Есть масса причин / по которой наркоманы заканчивают смертельным исходом / это передозировка / СПИД / суицид.
 6.
 Да / это многофакторная вещь.
 0.
 Но что является наиболее частой причиной?
 6.
 Для молодёжи это / несомненно / передозировка.
 Но чем дальше идёт по жизни человек / страдающий наркоманией / тем больше примешивается сюда соматических факторов.
 К сожалению / в последнее время / наверное / в 90 % случаев люди / сидящие на игле / становятся не только носителями ВИЧ-заболеваний / но и страдают ими.
 По сути / наркомания уже отходит на второй план перед болезнями / связанными с печёночной патологией.
 0.
 Татьяна Николаевна / скажите / пожалуйста / кто / по-вашему / может оказать психологическую помощь наркоману или человеку / который уже совершил попытку суицида?
 Ведь далеко не все обращаются к врачам и психиатрам.
 Что делать?
 7.
 Существуют специальные центры психологической помощи и психологического консультирования.
 Вот там таким людям и пытаются оказать помощь.
 Конечно / наибольшая эффективность наблюдается при своевременном обращении.
 Кстати / ещё один любопытный факт.
 Все практики говорят о том / что помощь действенна только в том случае / если человек приходит лечиться сам / то есть / у него достаточно высокий уровень мотивации.
 Если человека приводят насильно / то в этом случае эффективность помощи минимальна.
 Мне хотелось бы немного вернуться к предыдущему вопросу.
 Буквально позавчера мне попались на глаза данные о том / что / по статистике 2001 года / в случае употребления галлюциногенов / на 1000 наркоманов приходится 4 случая суицида.
 Так что количество суицидальных попыток и случаев передозировок зависит от вида применяемого наркотика.
 Это очень важно.
 2.
 Я думаю / что человек / многократно употребляющий галлюциногены / теряет интерес к жизни.
 Ему становится не интересно то / что было интересно раньше.
 Ему становится не смешно то / что раньше было смешно.
 Он уходит в себя / ему кажется / что он начинает познавать себя / познавать своё сознание.
 В результате он абсолютно отворачивается от окружающего его мира.
 0.
 Да и вообще / его начинает окружать какой-то маленький / серый мир / о чём тут можно говорить?
 2.
 Да / ему становится неинтересно жить / и / как правило / эти люди заканчивают свою жизнь самоубийством.
 Центры / про которые вы говорили / необходимы для того / чтобы каким-то образом заинтересовать этих людей / рассказать им про то / что их окружает / что в мире есть что-то и кроме того / что находится у них в голове.
 Это очень важно.
 0.
 То есть / вы считаете / что такие средства / как принудительное лечение / отправка в армию / в тюрьму или в закрытое лечебное учреждение приносят вред наркоману?
 2.
 Это зависит от того / сколько и каких наркотиков он употреблял.
 0.
 Не вижу разницы.
 2.
 Потому что есть люди / которые могут остановиться / пойти в армию / потом вернуться и опять начать употреблять наркотики.
 0.
 А что думают наши коллеги?
 2.
 А могут и нет.
 То есть здесь / как карта ляжет.
 0.
 Мне кажется / это не очень правильная постановка вопроса.
 2.
 У людей просто мало интереса к жизни / надо его повышать.
 0.
 Я согласен с вами.
 2.
 Вот чем сейчас надо заниматься.
 Закрывать / запрещать / это всё полумеры.
 Человека нужно заинтересовать / дать ему положительную альтернативу.
 0.
 Как?
 2.
 Этим надо заниматься / что-то придумывать / делать выставки / петь песни / занимать наукой / чтобы интересно и престижно было именно это.
 0.
 Я расскажу вам о том / что видел собственными глазами в колхозе " Путь Ильича ".
 Там стоят покосившиеся домики / а люди иногда зимой едят комбикорм / потому что больше им нечего есть.
 Но при этом находятся и такие / кто тратит последние деньги на наркотики.
 А вы нам рассказываете про выставки и про песни.
 2.
 Вот если бы там были выставки / работал бы клуб / приезжали бы артисты со спектаклями / показывали бы хорошие фильмы / если бы люди жили не в колхозе / а в цивилизованных условиях / упал бы там уровень потребления наркотиков / или возрос?
 Как вы думаете?
 0.
 Не знаю / может быть / и упал бы.
 1.
 А / может быть / и возрос бы.
 0.
 Может быть / и так.
 2.
 Смотря какие театры и концерты будут.
 0.
 Насколько я понимаю / господин Кузнецов / у вас был опыт употребления наркотиков?
 8.
 Да / был / очень серьёзный.
 0.
 А что вас остановило / можно спросить?
 8.
 Наверно то / что я однажды проснулся и понял / что моя жизнь состоит из того / что я просыпаюсь и думаю / где взять денег / чтобы купить очередную дозу.
 0.
 Мне вcё-таки интересно узнать / какое впечатление на наркомана производит смерть от наркотиков друга или близкого человека?
 8.
 Отношение к этой смерти?
 0.
 Да.
 8.
 Дело в том / что ни один наркоман / на мой взгляд / не будет ассоциировать эту смерть непосредственно с наркотиком.
 Будут какие-то отговорки относительно слабого здоровья / слишком чистого раствора / слишком большой дозы / и так далее и тому подобное.
 Но отношение к самому героину не изменится.
 То есть / подобные вещи не проецируются на себя.
 Я не спроецировал это на себя даже тогда / когда умер сам.
 0.
 Что сделали?
 8.
 Умер ненадолго.
 Слава Богу / меня вернули.
 0.
 У вас была клиническая смерть?
 8.
 Да.
 0.
 Расскажите / как это произошло?
 Вы решили покончить с наркотиками после этого?
 8.
 Незадолго до того.
 Всё было так / как вы сегодня рассказывали.
 Я на время прекратил принимать наркотики / а затем начал с той же дозы / на которой и остановился.
 Я просто выключился и не помню / что было со мной дальше.
 Наутро / когда я обнаружил на теле проколы / следы побоев и ужасно себя чувствовал / мне всё рассказали.
 0.
 После этого вы ещё какое-то время продолжали принимать наркотики?
 8.
 Да.
 0.
 То есть / вас не напугала даже собственная смерть?
 Ужас какой-то.
 Человек от этого умирает / а потом всё равно продолжает то же самое.
 2.
 Вы когда-нибудь пробовали употреблять героин?
 0.
 Нет / а вы?
 2.
 Нет.
 Просто я слышал очень много рассказов о том / что человеку от этого становится настолько хорошо / что он быстро к нему привыкает.
 Наверное / пока мы не попробуем сами / нам будет очень сложно это понять.
 0.
 Вы знаете / я считаю / что в жизни и без героина достаточно кайфа.
 2.
 Да / у кого кайф есть / тому героин не нужен.
 0.
 Кайф есть у всех / надо только захотеть его увидеть.
 Я понимаю / что молодые люди могут посмеяться над тем / что человек испытывает кайф / выходя на рассвете на берег Волги.
 На самом деле кайф есть везде и всегда / в любой секунде жизни / в интересной работе.
 0.
 Что же делать бедолагам - наркоманам / которых даже клиническая смерть не заставляет отказаться от этой истории?
 9.
 Значит / их надо принуждать лечить.
 0.
 Смотрите / как резко!
 Вы же нарколог / вы врач.
 9.
 Да.
 0.
 И вы за принудительное лечение?
 9.
 Да.
 2.
 Героин можно лечить?
 0.
 Меня всегда обвиняют / что я маргинальный и выступаю за ужесточение борьбы с наркоманией / с наркоманами / за принудительное лечение / за то / что я хочу их собрать всех в какие-то резервации.
 Наркологи и психологи говорят / что принудительное лечение не помогает.
 2.
 Просто / вылечив больных / вы их оставите без работы.
 0.
 Что же делать?
 Многие молодые люди уже не знают этого понятия / но в советское время существовали так называемые ЛТП / которые тоже не давали особого эффекта.
 9.
 Почему не давали эффекта?
 0.
 Потому что / выйдя оттуда / люди опять начинали пить и колоться.
 9.
 Хорошо / а за что человек попадал в ЛТП?
 0.
 За то / что он выпивал или был наркоманом.
 9.
 Нет / не за то / что он выпивал / а за то / что он вёл асоциальный образ жизни.
 Он буянил / прогуливал работу / отказывался лечиться / и в результате попадал в ЛТП.
 0.
 Я вам один умный вещь скажу / господина Бродского тоже судили за асоциальный образ жизни.
 Как вы помните / наши психиатры в течение очень долгого времени не входили во Всемирную ассоциацию психиатров именно за подобную практику.
 Ибо кто может определить / какой образ жизни является асоциальным?
 Ну не хочет человек работать / пьёт водку...
 9.
 Бьёт жену / бьёт соседей.
 0.
 Тогда его надо судить / или наказывать / или лечить.
 9.
 Правильно / надо лечить в ЛТП.
 0.
 Но 90 % лиц / прошедших ЛТП / возвращались к наркотикам или пьянству.
 9.
 А сколько приходило на лечение повторно?
 0.
 90 %.
 9.
 Нет / в ЛТП возвращалось не более 10 % пациентов.
 2.
 Я думаю / что не все телевизионные зрители знают / что такое ЛТП.
 Наверно / надо расшифровать.
 0.
 ЛТП / это так называемый лечебно-трудовой профилакторий.
 9.
 Может быть / они и продолжали пить / но они уже делали это дома / тихо - спокойно.
 0.
 А / то есть / вы вcё-таки такой советский человек.
 1.
 Или тихо - спокойно на работе.
 0.
 Плохо всё это / ребята.
 Дело в том / что известные люди / очень волевые по своей натуре / я не буду сейчас называть фамилий / но это очень известные актёры / певцы / художники / не смогли справиться с этой историей и покинули мир / именно присев на иглу или принимая другие наркотики.
 2.
 Вы думаете / что они сделали это только потому / что у них воли не хватило?
 0.
 Я не знаю почему.
 Для меня это загадка.
 Поэтому я и пытаюсь найти ответ у наркоманов / наркологов / психологов.
 2.
 Почему люди умирают от наркотиков?
 0.
 Нет / почему они умирают от наркотиков / я понимаю.
 Почему люди / страстно желавшие бросить наркотики / не смогли это сделать / причём / ещё раз говорю / люди довольно волевые в других своих проявлениях.
 7.
 Конечно / группы наркоманов бывают очень и очень разными.
 Если проанализировать мотивы / приводящие человека к наркотику / то можно выделить как минимум пять групп / хотя на самом деле их гораздо больше.
 Одну из групп составляют представители творческих профессий / которые начинают использовать наркотики для того / чтобы повысить свой творческий потенциал.
 Они считают / что увеличат его / прибегнув к наркотику.
 Это и становится одним из доминирующих мотивов употребления.
 Возможно / при первых употреблениях человек и испытывает некий взлёт / хотя на самом деле его творческий потенциал падает от приёма к приёму.
 Анализ истории художественного творчества показывает / что таким средством пользовались многие знаменитые писатели / художники / артисты.
 2.
 Не только писатели.
 Бывают люди / которые просто много работают / которые постоянно устают.
 Для того / чтобы находиться всё время в хорошем состоянии / они тоже употребляют стимуляторы.
 Это другая история.
 7.
 Но другое дело то / что креативность у этого человека падает от раза к разу.
 Отсюда возникает потребность увеличения дозы.
 Вот поэтому представитель подобной группы и возвращается к приёму наркотиков.
 2.
 Групп ровно столько / сколько наркотиков разных видов.
 7.
 Совершенно верно.
 2.
 Просто все они связаны.
 0.
 У вас правда очень богатые знания.
 По-моему / вcё-таки вы наркоман!
 2.
 А вы тоже / по-моему / наркоман
 7.
 Другая проблема вот какая.
 Ведь каждый вид наркотиков действует своим специфическим способом.
 Механизм действия наркотика / это тоже исключительно важная проблема.
 Ей сейчас занимаются очень многие области науки.
 Здесь и биохимия / и нейрофизиология / и биофизика.
 Ведь если мы сравним механизмы действия этанола / то есть алкоголя / и такого галлюциногена / как ЛСД / окажется / что они совершенно разные.
 Поэтому при лечении возникают совершенно различные исходы.
 Вот в чём суть дела.
 0.
 Я спрашиваю об этих вещах / потому что не понимаю.
 Но боюсь / что не понимаю не только я / но и вы не понимаете / и наркологи не понимают.
 2.
 Мне кажется / что наркологи понимают очень хорошо.
 7.
 Конечно.
 Проблема многоплановая / но одна вещь более-менее ясна всем.
 Дело в том / что наркотики разной природы и разных методов действия формируют своеобразные центры положительного подкрепления / воздействуя на эмоциональную сферу.
 Получается / что человек / получив положительную эмоцию / любым путём старается к ней вернуться.
 При этом возникают самые разные поведенческие варианты.
 Когда человек / принимая наркотик / видит смерть близких ему людей / то ему приходится выбирать / что он ценит выше / выживание или свою творческую способность.
 Здесь завязывается в один узел целый ряд проблем.
 Мне кажется / что / несмотря на всю борьбу с наркоманией и антинаркотическую пропаганду люди очень плохо представляют себе / что происходит в их организме под влиянием наркотиков.
 Очень действенным рычагом был бы реальный показ того / как перерождается мозг наркомана / как год от года или даже месяц от месяца изменяется функционирование клеток его головного мозга.
 Вот это / наверное / было бы очень действенным рычагом.
 0.
 Спасибо.
 У меня есть вопрос к нашим интернетчикам / представителям сайта " Нет / наркотикам ".
 Обращаются ли к вам за помощью люди / которых посещают суицидальные мысли или люди / уже пережившие попытки суицида?
 Если да / то что они при этом говорят / как описывают свои ощущения?
 10.
 Непосредственно за помощью при суицидальных настроениях?
 Пожалуй / такого нет / как правило / задают вопросы по поводу своего состояния / то есть / рассказывают / например / что употребляют такое-то вещество в течение такого-то времени и интересуются / чем им это грозит / как с этого " соскочить ".
 Есть другой момент.
 Дело в том / что на нашем сайте работает достаточно живой форум / где совершенно свободно общаются и люди / употребляющие в настоящий момент наркотики / и те / кто когда-то их употреблял.
 Когда заходит речь о потере друзей / то очень многие вспоминают о том / что из компании в 5 - 6 человек в живых остался только один.
 Таких примеров масса.
 0.
 Вcё-таки всё это очень грустно и печально.
 Егор / скажите нам что-нибудь.
 2.
 Мне кажется / что человеку / смотревшему эту передачу / будет непросто найти в ней смысл.
 Мы сказали о том / что наркотики употреблять не надо / если же кто-то их употребляет / то ему надо перестать это делать.
 Это смысл передачи / или мы вcё-таки хотим вспомнить о людях / умерших от наркотиков / и понять / почему они это сделали.
 Причина / как мне кажется / в первую очередь / употребление наркотиков / а во вторую / то / что сейчас в жизни молодых людей образовалась очень большая пустота.
 Может быть / время сейчас такое / может быть / поколение такое / но / по моему субъективному мнению / нужно находить побольше интересных развлечений и хорошо их подавать.
 0.
 То есть / нужна альтернатива.
 2.
 Конечно.
 Новые интересы / новые развлечения / даже игры / даже компьютеры и то иногда отвлекают людей от наркотиков.
 Жизнь должна быть интересней / насыщенней / и конечно же люди должны думать о здоровье / вот и всё.
 Это если говорить о наркотиках.
 1.
 Древние индийцы говорили /" Пусть недолго проживёт человек / жизнь его счастлива / если он прожил её ради ближних ".
 Всё очень просто.
 Давайте аккумулировать добро / давайте любить друг друга / может быть в этом и есть смысл какого-то нового возрождения.
 0.
 Да / и / может быть / нам таким образом удастся хотя бы кого-то близкого спасти от необдуманных и непоправимых ошибок.
 Спокойной ночи.
 2.
 Спокойной ночи / спасибо большое.
 1.
 Спокойной ночи.
