 Задержан заказчик убийства Юшенкова
 В Генеральной прокуратуре России подтвердили факт задержания третьего фигуранта по делу об убийстве депутата Госдумы Сергея Юшенкова.
 По подозрению в причастности к этому убийству задержан Михаил Коданев ( сопредседатель партии " Либеральная Россия " из числа сторонников Бориса Березовского),- сообщил информированный источник в Генпрокуратуре.
 Он отказался от дополнительных комментариев, сославшись на интересы следствия.
 По странному стечению обстоятельств, сегодня в " Независимой газете " вышла заметка под авторством Михаила Коданева, в которой он от лица своей партии осуждает президентскую инициативу укрупнения регионов Российской Федерации, проводя в тексте аналогии с унитарным государственного устройства Советского Союза.
 Он знал
 Глава Коми-Пермяцкого регионального отделения " Либеральной России " Валентина Дубровских сообщила, что Коданев, а также его охранник были арестованы около 3: 30 по местному времени ( 1: 30 мск) в гостиничном номере в городе Кудымкаре.
 По словам Дубровских, Коданев прибыл в Кудымкар в среду для участия в совещании по вопросу объединения автономного округа с Пермской областью.
 Сам Коданев предвидел арест и рассказал об этом ещё за несколько часов до задержания в интервью газете " Время новостей ":" Мне позвонили друзья из Москвы и сказали, что ФСБ дала приказ на моё задержание ".
 Коданев отвергает все подозрения в свой адрес:" Ни к каким финансовым делам партии я никогда никакого отношения не имел, а Юшенкова видел всего три раза в жизни.
 Я ни от кого не скрываюсь, нахожусь в гостинице и готов ответить на любые вопросы следствия.
 Вот нашли исполнителей, а меня сделают заказчиком ".
 Похмелкину угрожали
 Основным мотивом убийства депутата Сергея Юшенкова стало желание заинтересованных лиц " расколоть и развалить " партию " Либеральная Россия ".
 Такое мнение высказал сегодня агентству РосБизнесКонсалтинг председатель партии " Либеральная Россия " Виктор Похмелкин, комментируя задержание Коданева.
 Он подчеркнул и без того известный факт партийной принадлежности задержанного - Коданев не имеет никакого отношения к официальной партии " Либеральная Россия " и входит в другое " крыло ", финансируемое Борисом Березовским.
 У самого Коданева, по мнению Похмелкина, были мотивы для убийства Юшенкова " который постоянно мешал заинтересованным лицам расколоть нашу партию ".
 Быстрое раскрытие этого преступления, считает Похмелкин, связано с тем, что у Юшенкова не было " никаких теневых сторон жизни, у него всё было наяву, что, безусловно, помогло следствию в раскрытии этого дела ".
 Кроме того, председатель партии " Либеральная Россия " сообщил, что в ходе расследования данного уголовного дела в его адрес неоднократно поступали угрозы.
 Накануне
 Накануне в Сыктывкаре ( республика Коми) были задержаны двое подозреваемых в убийстве Сергея Юшенкова: Кулачинский и Киселев.
 Глава МВД России Борис Грызлов сообщил, что они являлись непосредственными исполнителями преступления.
 Арестованным уже предъявлены обвинения в совершении убийства по найму - статья 105 пункт " з " УК РФ.
 Депутат Госдумы, сопредседатель партии " Либеральная Россия " Сергей Юшенков был застрелен 17 апреля нынешнего года у своего дома на улице Свободы в Москве.
