 Спортивная Россия " вместо " Единой "
 Будет на выборах союзником Геннадия Райкова
 Народная партия пойдёт на выборы партийным списком и не будет блокироваться с " Единой Россией "- такое решение принял пленум Народной партии.
 Это вполне логичный ответ на недавнее заявление лидеров " Единой России " о том, что она выставит своих кандидатов по всем 225 округам и не возьмёт никого в свой партийный список.
 Кампания Народной партии будет поддержана мощным ресурсом - как уже сообщала ГАЗЕТА, укрепление позиций НПРФ связано с расколом внутри администрации президента.
 Двоецентрие в Кремле
 Без нас многие законы бы не прошли "
 В основном докладе лидер партии Геннадий Райков остановился на заслугах " народников " в Госдуме:" Принято множество решений, влияющих на оздоровление ситуации в обществе "." По нашей инициативе сохранено множество льгот по ЖКХ для отдельных категорий граждан, создана межфракционная депутатская группа в поддержку традиционных духовно-нравственных ценностей, в первом чтении принят закон о борьбе с коррупцией ",- перечислил он.
 По мнению Райкова, усилия Народной партии в борьбе с коррупцией гораздо эффективнее, чем недавняя операция МВД против взяточников в правоохранительных органах: это просто политический шаг, полагает лидер Народной партии.
 То есть в интерпретации Райкова глава МВД Борис Грызлов будто бы занимается предвыборным пиаром " Единой России ", а они " народники ", скромно трудятся над такими полезными.
 Риторика Райкова в отношении " Единой России " была предельно жёсткой: по информации ГАЗЕТЫ, в закрытой для прессы части доклада Райков вообще поставил под сомнение целесообразность нахождения группы " Народный депутат " в центристской четвёрке, если ею будут приниматься решения, противоречащие идеологии Народной партии.
 А таких позиций на сегодняшний день немало: к примеру, Народная партия выступает против отмены смертной казни и жаждет пересажать людей нетрадиционной сексуальной ориентации.
 Партия власти и партия народа не могут скооперироваться "
 Мы работали с " Единой Россией " два года в парламенте - без нас многие законы бы не прошли ",- справедливо подчеркнул Райков.
 Он напомнил, что Народная партия никогда не заявляла себя сторонницей " Единой России ":" Партия власти и партия народа не могут скооперироваться - всё никак!"- заявил Райков, признав, впрочем, что, когда " куча партий тянет одеяло в разные стороны, это нехорошо ".
 Абсолютно исключая " создание блока с " Единой Россией ", НПРФ говорит о своей открытости другим организациям, но пока это реализовалось лишь в подписании соглашения о сотрудничестве с движением " Спортивная Россия ":" Надо создавать для молодёжи спортивное начало ",- туманно выразился Райков.
 Партия жизни тоже в список потенциальных союзников Народной партии не включена:" Я не знаю, что это такое, у нас нет контактов ",- пожал плечами лидер партии, отвечая на вопрос о Партии жизни ( ПЖ).
 Раньше Народная партия не позволяла себе таких резких выпадов в сторону " Единой России ", довольствуясь ролью младшего партнёра при основной партии власти.
 Теперь Народная партия говорит о " единороссах " другим тоном.
 Причина таких изменений - покровительство со стороны замглавы администрации президента Виктора Иванова, который фактически сломал монополию Владислава Суркова на руководство партстроительством центристов.
 Укрепление позиций Райкова не имеет ни политического, ни электорального основания.
 Это чисто аппаратная акция.
 Рейтинг НПРФ на федеральном уровне как был, так и остаётся 1 %,- считает замгендиректора Центра политических технологий Дмитрий Орлов.
 Просто теперь благодаря внутренней борьбе в администрации президента Райков имеет доступ к телу так же, как и Грызлов ".
 И президент, как опытный аппаратный игрок, не будет делать ставку только на одну партию, пусть даже самую пропрезидентскую на свете, считает политолог.
 Для " Единой России " это тоже стало очевидным после отстранения от дел бывшего председателя генсовета партии Александра Беспалова, который пытался сохранить " монополию на власть ".
 При Беспалове в " Единой России " вовсю работали над переманиванием в партию власти " крепких одномандатников " из НПРФ.
 Теперь, по информации ГАЗЕТЫ, этот проект похоронен.
 Он находится в интересном положении "
 А вот как быть с тем, кого всё-таки удалось переманить, с председателем думского комитета по международным делам Дмитрием Рогозиным, пока не ясно.
 Для него не нашлось видного поста в " Единой России ", хотя сулили ему, по слухам, золотые горы, вплоть до поста главы генсовета и места в первой тройке.
 Он пошёл добывать себе лавры в " Единстве ", но его туда не взяли, и теперь он находится в интересном положении,- ехидничал Геннадий Райков, говоря о " ренегате " Рогозине.
 Он сейчас мечется между партиями, он хороший вообще-то парень, но есть у него недостаток: был со Скоковым ( один из лидеров КРО, был главой администрации президента Ельцина.
 ГАЗЕТА), бросил его, был с Лебедем - бросил его, был с Лужковым - тоже бросил..."
 Судя по всему, обретя новую мощную поддержку в администрации президента " народники " не очень - то жалеют о потере Рогозина и всерьёз готовятся к избирательной войне за голоса: участникам пленума, в том числе журналистам, раздавали целые упаковки спичек - для полноты " военного набора " не хватало только соли и тушёнки из стратегических запасов.
