 Борис Немцов:" Кремль и есть правительство "
 Путин должен официально взять на себя функции премьер-министра, потому что кабинетом и так реально управляет он, а не Касьянов.
 Об этом лидер СПС Борис Немцов сказал в интервью обозревателю ГАЗЕТЫ Анастасии Матвеевой.
 Он считает, что партийное правительство в стране можно установить - ради эксперимента.
 Правительство = Кремль + Белый дом "
 Идея вотума недоверия правительству - это чисто думское произведение?
 Не идёт ли речь о том самом импульсе правительству, о котором говорил президент в своём послании?
 Затея с вотумом недоверия несерьёзная.
 Никакого отношения к импульсу, о котором говорил президент, она не имеет.
 По сути, это фальстарт предвыборной кампании - коммунистам надо демонстрировать свою оппозиционность, а Явлинскому лишний раз заявить о себе.
 Все понимают, что реальные политические решения - экономические, политические, социальные, международные - принимаются в Кремле, а правительство выполняет техническую функцию.
 Кремль и есть правительство.
 Было бы честно говорить о дееспособной исполнительной власти в соответствии с формулой " правительство = Кремль + Белый дом ".
 Отправлять правительство в отставку за пол года до парламентских выборов бессмысленно.
 А объединение Кремля и Белого дома означало бы признание того, что президент России и есть премьер-министр.
 То есть правительство останется до выборов, и все разговоры про смену Касьянова не имеют под собой оснований?
 А изменения в аппарате правительства как-то отразятся на судьбе кабинета?
 Никак не отразятся.
 Суетливость вредна.
 Что предлагают Зюганов с Явлинским?
 Ну, давайте посуетимся, давайте сейчас снимем Касьянова и назначим...
 Кого?
 Виктора Иванова, что ли?( заместитель руководителя администрации президента.
 ГАЗЕТА.
 Или Сергея?
 Что изменится после этого?
 Да ничего.
 Жалко, что страна, имея такие уникальные возможности, такую благоприятную внешнюю конъюнктуру, теряет шанс для прорыва.
 Давайте перестанем лукавить - понятно, почему Зюганов и Явлинский хотят отправить Михаила Михайловича в отставку.
 Сегодня безопасно ругать Касьянова.
 За это же ничего не будет!
 Пусть бы они попробовали сказать, что президент Путин плохо управляет страной и не делает того, чего ждут от него люди, не наводит порядка в коммунальной сфере и здравоохранении, не реформирует армию, не борется с бедностью, не добивается мира в Чечне.
 Кто мешает президенту Путину поменять Касьянова без Явлинского и Зюганова?
 Кто ему мешает прекратить всякие склоки, которые есть в правительстве?
 Есть вообще такая сила, которая может помешать ему делать любые кадровые назначения?
 Ответ: нет такой силы.
 В чём дело?
 Может быть в том, что политической воли не хватает?
 В том, что рейтинг и любовь народа важнее самого народа?
 Президент в своём послании упомянул про партийное правительство.
 Это имеет смысл в условиях президентской республики?
 Президент в послании сказал, что необходимо удвоить ВВП за десять лет и что нужно сформировать партийное правительство по итогам думских выборов.
 Это взаимоисключающие вещи.
 Либо то, либо другое.
 Приведу пример: давайте представим себе партийное правительство в нынешней Думе: Шандыбин - министр социальной политики ( надо же кого-то от коммунистов, они всё-таки вторая фракция после центристов), министр финансов - Пехтин, министр энергетики - Володин.
 Очевидно, что это левоцентристское правительство - правительство высоких налогов.
 Высокие налоги не дают возможности обеспечить экономический рост.
 И какое тут удвоение ВВП?
 Судя по политическому раскладу, высокие шансы на выборах в Думу имеют левые и центристы.
 Значит, нас ждёт левоцентристское правительство.
 С популистскими лозунгами, с изъятием из экономики десятков и сотен миллиардов рублей, с разросшейся бюрократией.
 Поэтому если кому-то хочется сделать партийное правительство по итогам парламентских выборов, то надо президенту сказать, что ценой этого решения будет прекращение экономического роста.
 Если мы хотим обеспечить экономический рост в два раза, нужна другая конструкция: Кремль должен стать правительством.
 Надо забыть о том, что он ЦК КПСС и что в Белом доме сидят мальчики для битья.
 Это раздвоение сознания - когда член правительства критикует правительство "
 Как это возможно по закону?
 А как Борис Ельцин в 1992-м стал премьер-министром, будучи президентом?
 Почему на переломном этапе развития страны первый президент страны и основоположник нового российского государства не побоялся взять на себя ответственность?
 А почему сейчас такое опасение?
 Посмотрите на расписание Владимира Владимировича: в понедельник - оперативка со всеми министрами, вторник - встреча с каждым в отдельности, в среду - с другими, в четверг - выяснение, что делается в налоговой сфере, в военной, энергетике и т. д. Это же график премьер-министра.
 Разве нет?
 Имея такое доверие людей, такую власть - все стали такими послушными,- почему Владимиру Путину не взять на себя всю ответственность и не решить эти проблемы?
 Это не противоречит Конституции?
 А где здесь нарушение закона?
 Президент - глава и государства, и исполнительной власти одновременно.
 Так он сегодня по сути глава исполнительной власти, если министров назначает!
 Борис Грызлов критикует правительство - это раздвоение сознания, когда член правительства критикует правительство.
 Если критикуешь правительство, выйди из него.
 Почему он так себя ведёт?
 Потому что его назначил не Касьянов, а Путин.
 Он министр со звёздочкой, подчиняющийся напрямую президенту.
 Что это за кабинет такой, где все назначены президентом, где даже Наздратенко нельзя было Касьянову уволить.
 Половина министров - все со звёздочкой.
 Некоторые по случаю со звёздочкой - глава ФСБ, министр МВД и министр обороны, а некоторые - по историческим причинам ( Кудрин, Греф), поскольку питерские.
 Как можно управлять таким правительством премьер-министру?
 Очевидно, что им управляет В. Путин.
 Что с Касьянова требовать - он один из назначенных.
 Идите в Кремль и добивайтесь изменения политического и экономического курса.
 Чего боитесь?
 А боятся по одной простой причине - рейтинг у президента большой.
 Слово скажешь против - и в Думу не пройдёшь.
 Люди это всё хорошо понимают.
 То есть Путина сейчас не критикует ни одна из партий?
 кроме СПС, видимо.
 Чтобы Россия была бедной, голосуйте за КПРФ "
 Что СПС будет решать на предстоящем 22 июня совете партии?
 Вопрос один - предстоящий выборы.
 Задача - победить.
 Возможности для этого значительные.
 СПС - это партия реформ.
 Руководство партии, да и многие члены - это те люди, которые строили новую Россию.
 За нас потенциально те, кто от реформ выиграл.
 А кто выиграл?
 В стране 20 млн. автовладельцев, 23 млн. пользователей мобильных телефонов, а также 20 млн. человек имеют собственные дома.
 Они выиграли от реформ.
 Это объективно наши сторонники.
 Таким образом, наш потолок - 20 %.
 И за них мы должны бороться.
 Проблема в том, что за них же будет бороться " Единая Россия ".
 Вопрос: что " Единая Россия " сделала для того, чтобы эти люди смогли добиться успеха?
 Конкретно - что?
 12 млн. предпринимателей в России появились в 90-е годы, сотни тысяч и тысяч фермеров - тогда же мобильная телефонная связь стала бурно развиваться после нашего решения о создании конкурентного рынка GSMовских стандартов.
 Тогда никакой " ЕР " и в помине не было.
 Сегодня страна разделена на две половины - на партию выигравших и на партию проигравших.
 Партия проигравших - это КПРФ и " Яблоко ".
 Они поэтому и в коалиции.
 Яблоко "- партия проигравшей интеллигенции, а КПРФ - партия проигравших люмпенов.
 Наша партия кровно заинтересована в том, чтобы число выигравших было больше.
 Тогда за нас больше людей проголосует.
 Задача, которую мы ставим для себя, следующая: мы провели реформы, от которых стали жить лучше 20 миллионов россиян.
 А теперь надо провести реформы, от которых выиграет большинство.
 Военная реформа, к примеру, напрямую наших сторонников не касается, потому что значительная часть наших избирателей люди достаточно состоятельные, чтобы своих сыновей от армии избавить.
 Тем не менее СПС добивается проведения военной реформы, чтобы от этого выиграли те, кто этого сделать не может.
 То есть мы расширяем горизонты бенефициаров реформ.
 Партии, которые опираются на проигравших, заинтересованы в том, чтобы проигравших было больше.
 Коммунисты заинтересованы в том, чтобы бедность в России была высокой.
 Потому что если бедных много, у них много мест в Думе.
 Чтобы Россия была бедной, голосуйте за.
 Образ и репутация Коха не соответвуют реальности "
 на совете партии вы уже будете формировать списки?
 Я не думаю, что мы будем называть фамилии, но структуру списков постараемся сформировать.
 Поиск третьего в списке по-прежнему идёт?
 Идёт.
 Обязательно найдём достойного человека.
 Может быть, это будет кто-то из правительства или из губернаторов?
 у нас нет никаких внутренних ограничений.
 Главное, чтобы этот человек был порядочным и близким нам по взглядам.
 Месяц назад Альфред Кох приступил к работе в качестве руководителя штаба.
 Есть уже какие-то результаты?
 Партийцы им довольны?
 Он человек творческий, энергичный и неординарный.
 К нему нельзя подходить как к традиционному администратору.
 Я могу сказать, что мы вместе, и он в первую очередь, заняты разработкой деталей стратегии предвыборной кампании.
 Но говорить о том, какая она будет, было бы ещё рано.
 Скажите честно - вы не боитесь имиджевых последствий от назначения Коха?
 Яблочники ", которые запускают надувного Чубайса, сейчас найдут себе новую персону для глумления, это для них просто подарок.
 Он руководитель штаба, он не собирается идти в Госдуму.
 Образ и репутация Коха не соответствуют реальности.
 Это единственное, что я могу сказать.
 Но мне представляется, что люди будут больше реагировать не на фамилии начальников штабов, а на деятельность партии и её программу.
 Избиратели хоть и сердцем голосуют, но они достаточно прагматичны.
 Мы за СПС проголосуем - будет профессиональная армия, может быть, удастся снизить ЕСН, проголосуем - может быть, удастся убогую бюрократию - от спецслужб до ГИБДД - как-то модернизировать, чтобы над нами перестали издеваться.
 Что касается наших конкурентов, наверное, они будут этим пользоваться, только я не думаю, что такие технологии - запуски воздушных шариков и т. д.- очень уж сильно в плюс играют.
 Люди хотят видеть не политическую клоунаду, а содержательные действия.
 Если они думают, что критика Коха принесёт им очки, они заблуждаются.
 Это никому не интересно, кроме журналистов и узкой московской тусовки.
 Чубайс возглавлял штаб Ельцина в 1996 году - как репутация Чубайса сказалась на итогах выборов 1996 года?
 Масштабы финансовой поддержки нашей партии растут "
 в последнее время из СПС уходили разные депутаты: Титенко, Лекарева - с чем вы это связываете?
 Это связано с тем, что в значимых для нас регионах мы хотели бы получить максимальную поддержку избирателей.
 Самарская и Ростовская область - это регионы, где традиционно сильно правое крыло политического спектра.
 В ростовской организации её руководство не смогло навести элементарный порядок - даже собрать политсовет организации.
 Самарская организация должна быть сильнее, чем она есть сейчас.
 Никакой чистки мы не проводили.
 Дай Бог, чтобы у них вне СПС что-то получилось.
 Ростовская и самарская организации будут сейчас укреплены, и я думаю, что результаты выборов это покажут.
 Вы считаете, что это частные проблемы данных региональных организаций?
 Это частная проблема.
 Эти люди нормально работали и работают как депутаты Госдумы, но стратегию партии они не формировали.
 Кризиса в партии нет?
 Всего за два года нам удалось создать по всей стране 80 организаций, 18 думских фракций СПС на региональном уровне, избрать в органы местного самоуправления около 500 депутатов.
 Так что никакого кризиса нет.
 Демократическая партия - живой организм.
 Одни люди уходят, другие приходят, как в любой корпорации, как в органах власти.
 Что это - кризис?
 Есть объективный критерий: масштабы финансовой поддержки нашей партии растут.
 Не думаю, что бизнес, будучи прагматичным, стал бы вкладывать деньги в организацию, в которой кризис.
 СПС - единственный демократическая партия в России, которая действует за пределами МКАД.
 Если вы посмотрите на уровень доверия к партии, то увидите, что он примерно одинаковый что на Камчатке, что в Петербурге - 6 - 8 %.
 Только левацкие партии могут делать такие вещи "
 Как складываются ваши отношения с Явлинским?
 Тема кооперации с " Яблоком " неактуальна.
 Сейчас больше актуальна коалиция Зюганова с Явлинским.
 Единственное, по какому вопросу мы можем договориться, это по выборам в одномандатных округах.
 Мы приветствуем более честную позицию, которую заняли сейчас лидеры " Яблока ", заявив, что они ушли влево.
 Они действительно давно стали левыми.
 Чего только стоит их план по снижению коммунальных тарифов - только левацкие партии могут делать такие вещи.
 Или участие " Яблока " в первомайских демонстрациях вместе с левыми, с левыми же лозунгами.
 На политической сцене осталась лишь одна партия, которая выступает за продолжение праволиберальных реформ -.
 Все растащат по дороге "
 Однако многие эксперты скептически оценивают шансы на попадание СПС в Думу в 2003 году, говорят, что Яблоко" точно попадёт в Думу, а СПС - не факт.
 С чем связаны такие разговоры?
 Есть один банальный пример - рейтинг СПС за 4 месяца до выборов 1999 года был 1 %.
 Есть менее тривиальный пример - доверие к Ельцину за пол года до выборов 1996 года было 2 %.
 Результат: более 50 % во втором туре.
 Ещё менее тривиальный пример - уровень доверия к Владимиру Путину в августе 1999 года был 2 %.
 Результат мы знаем.
 Выборы - это не спринт, а марафон.
 Я вообще считаю неправильным ставить перед собой задачу преодолеть 5 %.
 Такой задачи нет - даже если мы ничего не будем делать, мы преодолеем 5 %.
 Задача - максимум: получить поддержку 20 миллионов человек, выигравших от реформ.
 Но административный ресурс будет работать против вас.
 Мы готовы ко всему.
 В том числе и к этому.
 Что вы скажете о появлении билбордов, на которых Явлинский в обнимку с Зюгановым?
 Яблоко " сознательно отъехало налево, тем более что страна левая, много избирателей обездоленных - вот там и стараются попытать счастья.
 То, что они обнялись с Зюгановым,- ну так я бы не обижался, правильно сделали, что обнялись, тем самым они говорят Зюганову: мы будем за ваших избирателей бороться.
 А они этого и не скрывают.
 А чего тогда обижаются?
 А вас обвиняют в том, что вы их электорат отбираете.
 Беспокоиться не стоит.
 На левом фланге наших сторонников нет.
 Тут другое важно - беспринципность " Яблока ".
 Дело в том, что за них голосовали антикоммунисты - демократы первой волны.
 Для них объятия с коммунистами - тема болезненная.
 Но, по-видимому, они всё рассчитали, они смотрят социологические расчёты и оценивают, какие убытки понесут оттого, что уехали налево, какую прибыль они получат с учётом того, что там новые избиратели.
 Сосчитали и исходя из расчёта приняли решение.
 Бог с ними.
 Только не надо людям морочить голову, какие они правые?
 Они социалисты.
 Социализм для России смертелен, потому что это перераспределение огромных средств через бюрократию.
 Потому что в социальную сферу мало что попадёт.
 Всё растащат по дороге.
 Социализм надо строить после того, как построен капитализм.
 В Европе и Америке сначала строили капитализм с нечеловеческим лицом, а потом выяснилось, что у них очень гуманное общество.
 А когда Россия была сотни лет в состоянии рабства и когда говорят: сейчас всё бюрократия будет опять делить - это путь в никуда.
 С точки зрения перспектив России левацкая идея очень опасна.
