 Геннадий Зюганов " на троих " не делится
 Ультиматум Сергея Глазьева отложен на сентябрь
 КПРФ провела пленум - как всегда, в закрытом режиме.
 По информации ГАЗЕТЫ, главным предметом обсуждения стал ультиматум Сергея Глазьева.
 Он потребовал от лидера КПРФ Геннадия Зюганова выхода на выборы коалицией " коммунисты - аграрии - патриоты ".
 Но Зюганов считает, что в избирательном бюллетене должно стоять одно слово -" КПРФ ".
 Андрей Рябов:" Чего хотят в Кремле - непонятно "
 Коммунисты собрались на пленум, чтобы обсудить, как им " активизировать организационную и политическую работу партии на выборах 2003 - 2004 годов ".
 Докладывал на пленуме второй человек в партии - Валентин Купцов, завершивший своё выступление такими словами:" Нас не победят, если мы сами не проиграем ".
 Однако основная дискуссия развернулась не вокруг доклада, а вокруг открытого письма в адрес пленума от члена фракции КПРФ Сергея Глазьева.
 Вместе с Глазьевым письмо подписали депутат - коммунист Виктор Илюхин и аграрий Николай Харитонов.
 Фактически они выставили партии письменный ультиматум: или КПРФ создаёт избирательное объединение под названием " коммунисты - аграрии - патриоты ", или десять левопатриотических партий идут на выборы " параллельной колонной ".
 За " новых левых ", но не за одиозную КПРФ
 Письмо троих подписантов в повестку пленума не включили.
 Под формальным предлогом - дескать, опоздали.
 Однако одному из них, депутату - коммунисту Виктору Илюхину, слово на пленуме всё-таки предоставили.
 Аргументы авторов ультиматума, которые повторил Илюхин на пленуме, таковы: одна КПРФ не в состоянии представлять интересы всего левопатриотического электората.
 Многие россияне, недовольные итогом реформ, согласны отдать свой голос за оппозицию, но не за одиозную КПРФ.
 Поэтому и нужен блок, объединяющий коммунистов, аграриев и патриотов.
 Такой блок мог бы собрать весь левый оппозиционный электорат.
 Никакого решения по открытому письму пленум не принимал, ведь этот вопрос не значился в повестке.
 Но по окончании пленума лидер КПРФ вышел к журналистам и говорил в основном о " письме трех ".
 Видимо, в качестве отступного Зюганов пообещал включить Глазьева в " первую тройку " федерального партийного списка партии.
 Третьим номером - после себя и Жореса Алферова.
 Однако Зюганов сказал, что партия категорически против того, чтобы в избирательном бюллетене была указана такая конфигурация, как " коммунисты - аграрии - патриоты ".
 Зюганов уточнил для ГАЗЕТЫ, что на выборах избиратель получит бюллетень, в котором левопатриотов будет представлять только КПРФ.
 Остальные левые, если захотят, будут участвовать в выборах в формате андеграунда.
 Их партии и движения не будут фигурировать в бюллетене, но будут работать на имидж всех левопатриотических сил, включая КПРФ и НПСР.
 Нас, чего доброго, могут снять с выборов "
 Заместитель лидера КПРФ Иван Мельников, третье лицо в партийной иерархии, объяснил ГАЗЕТЕ, почему Зюганов не хочет создавать блок с аграриями и патриотами:" К нам могут придраться Минюст и Центризбирком.
 Потому что НПСР и другие организации левых небезупречны и к ним могут быть претензии юридического свойства.
 Нас, чего доброго, могут снять с выборов из-за них.
 И вообще коммунистических партий сейчас в России много, а КПРФ одна, это узнаваемый бренд ".
 Для самого Глазьева реверансы со стороны руководства КПРФ, похоже, пройденный этап.
 По итогам пленума он дал интервью нескольким телеканалам и радиостанциям, в которых заявил, что " идеальное решение - это, конечно, создание избирательного блока во главе с КПРФ, чтобы избирателю не приходилось выбирать между похожими программами, между людьми, которые работают вместе и непонятно почему вдруг пошли на выборы отдельно ".
 Если же идеальный вариант не пройдёт, Глазьев со товарищи обещает штурмовать Думу " параллельной колонной ".
 Решение по существу КПРФ примет на съезде, в первой декаде сентября.
 Там, как сказал Зюганов, всё и решится: идти на выборы единым фронтом или двумя колоннами.
