 Якут и партия едины
 Якутское отделение " Единой России " планирует создать комитеты партийного контроля, наподобие существовавших в СССР на базе КПСС.
 Инспекторы от " единороссов " будут следить за соблюдением трудового законодательства и своевременной выплатой зарплаты как на государственных, так и на частных предприятиях.
 О создании нового контролирующего органа сообщил вчера на пресс-конференции мэр Якутска, а по совместительству руководитель республиканского отделения " Единой России " Илья Михальчук.
 По его словам " единороссы " должны взять всё лучшее, что было в работе комитетов партконтроля КПСС ".
 Предполагается, что создаваемые комитеты будут следить за соблюдением трудового законодательства на предприятиях и организациях всех форм собственности." Речь идёт прежде всего о своевременной выплате заработной платы.
 У нас достаточно квалифицированных юристов, чтобы заставить руководителей организаций исполнять российские законы.
 Комитеты партийного контроля будут созданы во всех 8 административных округах Якутска до конца текущего года ",- заявил Илья Михальчук.
 Решение о введении системы партконтроля было принято 17 июня на совещании с участием руководителей и актива республиканских отделений " Единой России ".
 В Большом зале мэрии собрались " единороссы " из 25 улусов республики.
 Выступая перед собравшимися, Михальчук отметил, что период, когда присматривались, каким путём идти к выборам, уже завершился.
 Теперь наступил момент консолидации сил.
 Отныне работа по партийному строительству в республике должна носить системный и регулярный характер." Сегодня общими словами, громкими лозунгами и голой агитацией вдохновить народ невозможно.
 Люди должны видеть конкретные дела, которые активно претворяются в жизнь.
 Только тогда они поверят нашим словам,- воззвал к единомышленникам мэр Михальчук.
 Мы " единороссы ", должны и будем строить свою работу конкретными акциями помощи населению, конкретными стройотрядами, конкретными детскими площадками.
 Мы должны жить проблемами человека и труженика ".
 Заместитель полпреда по Дальневосточному округу, активист " Единой России " Александр Дроздов назвал введение системы партийного контроля " созидательным актом " со стороны своих коллег по партии." Региональное отделение республики хоть и не является особо крупным, но по боевитости, инициативе и творческому подходу является одним из лучших подразделений на Дальнем Востоке.
 В Якутске образовалась сильная и компетентная команда, которая очень хорошо работает ",- отметил он.
 Однако механизм контроля со стороны " единороссов " пока не проработан.
 Более того, не понятно, на каком основании контролёры будут являться с инспекцией на предприятия." Я об этом ничего не знаю,- заявил ГАЗЕТЕ директор одной из местных строительных фирм, просивший не называть его имени.
 Как они себе представляют этот контроль?
 Я к этой партии не имею никакого отношения, не имею перед ней никаких обязательств.
 Да, в нашей фирме есть задолженность, но их приход ничего не изменит.
 Я исхожу из реального положения дел на своём предприятии ".
 Не знаю, много ли изменится от их контроля,- говорит ГАЗЕТЕ учительница средней школы Надежда Богатырева.
 Я слышала по радио, что Якутия - на первом месте по долгам по зарплате.
 Пусть попробуют, что я могу сказать.
 Если что путное выйдет - мы только рады будем ".
