 Сегодня первое общее заседание / введение / попытка обозначить как наши границы / так и наши перспективы / наши возможности.
 Поскольку каким образом подходить к построению такого рода мероприятий / которые бы ставили своей задачей представить / сделать явленным те вещи / которые существуют в тени / не проявленными / от тех вещей / которые максимально затягивают пространство нашей жизни?
 Такие вещи / которые мы называем технологическими / цивилизационными в хорошем смысле слова / которые не дают возможности с другой стороны высветить / проявить человеческую принадлежность / которая коренится / на наш взгляд / в гуманитарных практиках.
 И за счёт обращения к ним может быть выведена на свет.
 Почему для меня стоит этот вопрос / из моего понимания того / что происходит в мире.
 Из понимания тех катастроф / кризисов / которые есть в мире / и которые не могут быть преодолены существующим способом действия / мышления.
 И требуют обращения к иным сферам / где существуют иные подходы / иные способы и другое существование человека / с его присутствием / его целостностью / полнотой его действия.
 И в данном случае это одна задача / а вторая задача - попытаться поставить вопрос / насколько это реально.
 Поскольку здесь представлены люди из разных сфер деятельности - социологи / политологи / методологи / философы / искусствоведы / культурологи / управленческие консультанты / психологи / т. е. представлен очень широкий спектр.
 И попытаться хотя бы поставить вопрос / насколько правильно обращаться в данном случае к гуманитарным практикам / и к таким формам работы.
 Может быть / это можно делать через что-то другое.
 Это предположительная постановочная часть / и сейчас есть возможность каким либо образом дополнить / оформить / отнестись / каким образом это может быть сделано сообща теми силами / которые здесь есть.
 И хотелось бы закончить посвящением этого форума родителям.
 Наше будущее в нашем прошлом / в тех / кто всегда стоит за спиной.
 В семье / родителях.
 В этой охранной функции / благодаря чему возможно появление на свет человеческого / если мы говорим здесь о гуманитарном.
 На этом я пока остановлюсь / хотя есть ещё некоторые соображения / как всё это строить.
 Если к этой части есть вопросы / отнесения / понимание происходящего относительно всего мероприятия / прошу высказаться.
 Спасибо.
 Ростовская А. Е -
 Может быть / стоит сказать о неких организационных моментах / а то перейдём к содержанию / и к этому не вернёмся.
 Балабанов А. Е.-
 Относительно организационного говорить очень сложно.
 Попав сюда / я поняла / что об организационных вещах говорить сложно / бессмысленно.
 Относительно техники / тех вещей / на которые мы привыкли опираться / которые планируются.
 И это очень символично / что мы здесь / на Байкале / в оторванности от привычных структур / которые нас держат в обычной жизни / и мы вынуждены обращаться к изначальным ощущениям / потому что самое элементарное тепло / соучастие / предшествующие / предлежащие профессионализму.
 Здесь ничего нет / есть только распахнутость / открытость и желание участвовать по мере возможности со стороны тех людей / которые нас здесь принимали.
 А относительно программы форума / программы розданы / единственное изменение - отсутствуют ребята В. Шевченко.
 Ростовская А. Е.-
 Тогда / если можно / я бы начал высказываться.
 Считаю правильным представиться / мы в основном уже друг друга знаем / но всё же не до каждого человека.
 Меня зовут Александр Евгеньевич Балабанов.
 Я являюсь руководителем образовательного компонента программы " Местное самоуправление " МОНФ / а сюда я попал / потому что очень давно знаком с Тоней / и с теми вещами / которые она делает.
 Должен сказать / что вчера / садясь в самолёт / я / наконец / ощутил всё величие замысла того / что здесь происходит / и сейчас хочу выразить восхищение величием замысла.
 И с самого начала я хочу высказать насколько тезисов / возникших из обсуждения с Тоней / которые некоторое внимание должны привлечь / по крайней мере / меня это очень занимает / и может быть на сегодняшний день это основной вопрос / из-за которого я и нахожусь здесь.
 У меня есть некоторое сомнение относительно адекватности постановки задач для данного форума.
 У меня есть определённый разрыв / состоящий в том / что название форума " Гуманитарные практики и современное общество "/ а на площадку положены определённые гуманитарные практики.
 Это / на мой взгляд / далеко не всё / что можно положить за понятие гуманитарных практик.
 И мне кажется важным вопрос о том / каково место именно этих гуманитарных практик.
 Что они могут / чьи это практики и для кого они актуальны.
 И обсуждая с Тоней эти вопросы / в альтернативу тому / что здесь есть / я сказал / что в качестве гуманитарных практик можно обсуждать вещи / совсем другие / чем представлены здесь.
 Например - одиночество / бизнес / политика / семья / отношение между мужчиной и женщиной как гуманитарные практики / список можно добавлять / и я мог бы пояснить / что я имею в виду.
 И у меня есть этот вопрос / что нас здесь собрало / и что мы будем на самом деле обсуждать?
 С чем мы будем иметь дело на самом деле?
 Балабанов А. Е.-
 Я полагаю так / есть некоторое количество родов деятельности / которыми человек занимается в силу тех или иных ролевых обязательств.
 Профессиональная деятельность / семейная / роль гражданина.
 Но помимо этих деятельностей есть ещё нечто / что не специализируется / но что / тем не менее / представляет очень существенную часть жизни человека.
 И не реализация чего является существенным обеднением как самого человека / так и человеческого сообщества.
 И вот я думаю / то / что делают ребята в театре / то / что делают присутствующие здесь / это попытка каким-то образом актуализировать то / что не актуализируется ни в одном из видов профессиональной деятельности.
 А вот сейчас Александр говорит / что это не так.
 Что могут быть гуманитарные практики в политике / в работе на конвейере / в любой деятельности.
 Даже в той / которую мы привыкли считать наиболее отчуждённой / и в наименьшей степени дающей возможность для самореализации человека.
 И правильно / потому что в любой деятельности можно само реализоваться.
 Можно / наверное / представить себе человека / счастливого тем / что он хорошо закручивает гайки на конвейере.
 Я до реплики Александра понимал гуманитарные практики так / как я сказал / а теперь я перестал понимать / что мы имеем в виду.
 Любое понятие / чтобы его определить / надо его ограничить.
 Если оно не ограничено / значит / оно не определено.
 Поэтому у меня появились дополнительные содержательные трудности.
 А это очень хорошо.
 Порассуждать и поразмышлять вокруг этого / и есть цель нашего здесь присутствия / которое / наверное / правильнее было бы назвать не " Форум " а " Встреча ".
 Спасибо.
 Федосов П. А.-
 Фонд содействия развитию малых форм предприятий.
 Москва.
 Когда я ехал сюда / я понимал простую вещь.
 Что сельского хозяйства у нас нет.
 Промышленности у нас нет.
 И это результат гуманитарных практик / которые осуществляются сейчас.
 Которые постоянно проваливаются.
 Я знаю / что есть гуманитарные практики / которые всегда локальны.
 Это семья / бизнес и т. д. а вот есть ли такие гуманитарные практики / которые используют вот это всё / и могут нам сказать / чего нам делать нельзя.
 Что находится под запретом.
 Это явно не суд / явно не политика.
 И это то / насколько я понимаю / зачем мы здесь собрались / и то / что мы здесь будем видеть.
 Что-то из области эстетики.
 Эстетика требует /" делай так / а так не делай ".
 И если мы это нащупаем / то какие-то ориентиры у нас появятся.
 Мы тогда можем обсуждать отдельно семью / отдельно бизнес и политику.
 А пока действительно любой гуманитарный проект проваливается.
 Посмотрите по телевизору / или выгляните в окно.
 Можно ли такую сверхзадачу ставить для нашего форума / может / она не подъёмна.
 Может / мы ничего не получим / а может быть / и получим.
 Спасибо.
 Бабич Р. Б.-
 Когда я услышал это название / для себя я задал " растяжку "/" производство " и " клуб ".
 И мы все находимся в производственных структурах / и это отчуждённые отношения.
 И есть клубные формы взаимоотношения / являющиеся теми самыми гуманитарными практиками.
 Поскольку я работаю в университете / то непосредственно сталкиваюсь и работая с образовательными практиками.
 И сейчас я для себя понял / что массовое обучение - есть производство.
 И там мы практически ничего получить не можем.
 Лекции / семинары - это отчуждённая форма обучения.
 И я понял / что клубная работа со студентами - неформальные семинары / кружки / работа с дипломниками / аспирантами и есть эти самые гуманитарные практики / при которых получаешь наибольший результат / когда учитываешь различные личностные особенности / помогаешь человеку самоопределиться.
 И я вижу эту оппозицию - что не производство / то гуманитарные практики.
 Они могут быть разные / им нужно здесь выделить весь спектр.
 У нас в социологии есть функциональное направление / изучающее производственные структуры / и есть гуманистическое направление / ставшее особенно популярным в Европе.
 И сейчас мне больше интересны уникальность различных явлений / практик / личных.
 Я попробовал такую предметную рамку задать.
 Спасибо.
 Салагаев А. Л.-
 Я директор Муромского историко-художественного музея.
 Когда я думал о гуманитарных практиках / то мне показалось / что существует два аспекта.
 С одной стороны - гуманитарные практики / это личностное освоение мира / и в этом смысле к заворачиванию гайки можно подойти как к освоению мира.
 А второй аспект - это простраивания межличностного пространства / когда человек именно с этой точки зрения вступает во взаимодействие с другими людьми.
 И мне кажется / что эти два аспекта разнесены / задано некое пространство / на котором можно что-то делать.
 И ещё мне кажется / если я правильно понял / вы обозначили направление инвентаризации существующих гуманитарных практик.
 Мне кажется / что как точка отсчёта / такая инвентаризация возможна.
 И ещё мне кажется очень важным иметь не только плоскостной анализ тех практик / которые вокруг нас / но и хронологический.
 Ведь множество практик / которые от нас ушли / или стали маргинальными.
 А когда-то они были востребованы.
 Например / молитвенная практика.
 И постоянно иметь их в виду / и стараться каким-то образом подключать к существующим.
 Мне кажется это достаточно важным / интерес к наследию достаточно актуален.
 Спасибо.
 Сазонов С. В.-
 Я работаю в " Московском Международном Центре Культуры и Бизнеса "/ к бизнесу отношения не имею / отношение имею скорее к культуре.
 Работаю преподавателем прикладником.
 Пытаюсь привить / пробудить в детях потребность в творчестве / в самовыражении.
 Мы осуществляем первую ступень в освоении профессии.
 Я занимаюсь фитодизайном.
 Это одна сторона / а другая / что не менее важно / разбудить немножко детей / растормошить / заставить их творить.
 Это вписывается в наше действо / и является какой-то разновидностью гуманитарных практик.
 Спасибо.
 Федосова Т. Я -
 Я психолог / и присоединяюсь в своём вопросе / как человек воспринимает гуманитарные практики.
 Можно рассматривать классификацию гуманитарных практик как производство / клуб / и т. д. но интересен аспект восприятия человеком того / что ему предлагают.
 Т. е. как внутри человека преломляется то / что вокруг него происходит.
 Все практики / известные в мировой культуре / в центре имели человека.
 И мне хотелось бы / чтобы мы / в нашей работе обращали внимание на внутреннее восприятие этих практик.
 Спасибо.
 Дьяконова Н. А.-
 Я бы тоже сказала несколько слов.
 Меня зовут Натэлла Башинджагян.
 Я из института естествознания / Москва.
 Мне кажется / что в эти минуты я / скорее слушатель / я никогда специально не занималась таким рациональным анализом гуманитарных практик / даже если брать какой - то вид искусства.
 Вы знаете / то / что здесь сейчас прозвучало / не конфликтует друг с другом / а дополняет.
 Именно так / по кругу / мы сможем установить ту суть явлений / выбранных вами / которые мы будем воспринимать и обсуждать по ходу работы форума.
 Безусловно / гуманитарное - это прежде всего человек.
 Мы говорим о гуманитарных практиках / и вы включаете в это " бизнес ".
 И мне надо / наверное / с этим согласиться / хотя внутреннего согласия на это у меня нет.
 Так же / как и политика.
 Но мы забыли такое явление - как антигуманитарные практики.
 В каких областях деятельности они зарождаются / кристаллизуются и выходят в мир.
 Ведь многие начинались из самых лучших побуждений.
 И такие две области / как " бизнес " и " политика " могут быть опасны.
 Что же мы ищем / наверное / человеческое наполнение.
 Человек может само осуществляться / во всяком случае / иметь ощущение / что он реализует себя / и закручивая гайки.
 Хотя в 19-м веке / когда рабочий день продолжался 14 часов / человек не мог чувствовать себя счастливым / и совершал революции.
 И нашли хорошие тормоза для этого.
 Человек работает 8 часов / а потом идёт домой /( а у него есть домик / семья) и там он себя чувствует человеком.
 Поэтому / конечно / семья - очень важное звено / и если ещё и это звено будет стёрто / потому что уже многое стёрто.
 Не спроста было здесь произнесено слово " одиночество "/ которое я понимаю как отшельничество / ведь это величайшая гуманитарная практика / молитвенная практика.
 Надо ещё сказать о практике " исихазма "- молчания.
 Ведь иконописание было невозможно без предварительного обета / поста и молитвы.
 Это отодвинуто цивилизацией / в чём-то сметено / и иногда начинает принимать новые формы.
 Так называемое неоязычество.
 Хотя от приставки " нео " мало что меняется.
 Всё это возвращается / принимает новые формы / потому что это нас ударяет.
 А что касается искусства / то оно многое из этого формулирует и выражает.
 Когда у меня будет возможность показать / вы увидите записи спектаклей / которые должны вас заинтересовать.
 И последнее / среди нас есть молодой художник.
 Мы его здесь открыли.
 Он здесь жил / рисуя картины / осуществляя свою " человеческую " практику.
 Не хочется применять по отношению к нему слово " гуманитарная "/ дабы не пугать этими заграничными словами.
 Но вот это то / чего мы все ищем.
 Спасибо.
 Башинджагян Н. З.-
 Моё понимание / как об этом говорить / сложилось очень пространственно относительно этой комнаты.
 Когда я сюда ехал / моей болевой точкой / точкой непонимания / был тот союз " и " в названии форума.
 А тут пространство распределилось очень интересно / с той стороны / где сижу я / расположились люди / относящиеся к гуманитарным наукам / культурологи / искусствоведы / психологи / а с другой стороны сидят чистые профессионалы.
 В моём / субъективном / понимании / гуманитарное присутствует и там / и там.
 И одним из результатов может быть поле пониманий того / что стоит за " гуманитарным "/ потому что из разных подходов говорят об этом.
 По-разному на это смотрят.
 Но то самое " гуманитарное " присутствует и в чистых практиках - в искусстве / театре / кино.
 И точно также присутствует в профессиональной деятельности.
 Поэтому эта соотнесённость интересна и уникальна тем / что мы все здесь собрались.
 В одной комнате сидят и обсуждают что-то представители двух весьма разных областей.
 Пытаются говорить об одном.
 И когда я думал о том / в каком соотношении находятся эти чистые практики / и вообще / насколько они нужны.
 По моему мнению / чистые гуманитарные практики более объемлющи / чем то / что присутствует в тех или иных областях профессиональной деятельности.
 Мне кажется / что / занимаясь профессиональной деятельностью / сохраняя своё человеческое начало / мы / тем не менее / ограничиваем гуманитарную человеческую составляющую / которая в большей чистоте явлена в чистых гуманитарных практиках.
 Гатилин А. С.-
 Балабанов Александр Евгеньевич только что задал мне вопрос / почему мы отказываемся называть себя театром / почему это не театр?
 Сейчас я попытаюсь сказать то / что мы обычно говорим / потом ребята добавят / если что.
 Самое первое / почему это не театр.
 Ведь это же ответ на вопрос " Что происходит?
 Что такое театр?"
 Я бы согласилась называть это театром / если бы под театром подразумевалось искусство.
 Но / как правило / те публикации / с которыми я сталкивалась / разных режиссёров / и Брука / и Станиславского / и Товстоногова / кто пытался рассуждать о театральных проблемах / о том / что такое театр / я наталкивалась на то / что обсуждали / как правило / то / что происходит на сцене и отношение происходящего на сцене со зрительным залом.
 На мой взгляд / как мы понимаем театр / искусство / это деятельность про-из-ведения.
 Когда происходит событие поверх вот этой границы.
 Театральная площадка предполагает зрителя уже изначально.
 Театральное / как мы его понимаем / всегда есть большее / про-из-ведение нечто третьего / которое происходит за счёт действия и зрительного зала.
 Если получается это третье тело / это третье пространство / случается этот мир / как для тех / кто это делает / так и для зрителя / вот это и есть / на мой взгляд / искусство.
 Это всегда попытка / всегда поиск / абсолютное присутствие во всей полноте / потому что зритель каждый раз другой / это всегда другое.
 Ростовская А. Е.-
 Так как ваше представление происходило в рамках форума " Гуманитарные практики и современное общество "/ то могли бы вы объяснить / в чём заключается ваша гуманитарная практика?
 Это гуманитарная практика для самих участвующих в представлении?
 Для четверых актёров / или это попытка вовлечения в это гуманитарное действо зрителя?
 Как вы относитесь к этой проблеме?
 Зритель вам необходим?
 Для представляющих зритель необходим?
 Или каждый достигает свою цель?
 Федосов П. А.-
 Практика называется практикой про-из-ведения.
 Театральная площадка изначально предполагает зрителя.
 Здесь не может быть вопроса / нужен он или нет.
 Иначе это уже не будет искусством.
 Вопрос в том / чтобы случилось третье пространство / третье тело.
 Есть тело действия / объективное / и есть зритель.
 То место / где присутствует другой взгляд / всегда разный.
 И возможность произвести это событие.
 И чем уникально театральное искусство.
 Изначальная разделённость / четвёртая стена / изначально работает с изменениями.
 Если случится подлинное / живое и настоящее событие / как для нас / так и для вас / тогда это искусство.
 Ростовская А. Е.-
 А как фиксируется / состоялось или не состоялось?
 Балабанов А. Е.-
 Фиксируется по факту.
 Если это произошло / то все это знают.
 Факт.
 Ростовская А. Е.-
 Я хочу всё-таки понять.
 Это огромный труд / дающий результат.
 Сегодня я увидел абсолютно другой спектакль / на другом уровне / с другой силой выразительности / чем год назад.
 Но всё-таки вы работаете четыре года / каждый день / несколько часов.
 Каков мотив?
 И мотив / как я понимаю / может быть один.
 Каждый получает огромное удовольствие.
 Тогда понятно.
 Это так?
 Федосов П. А.-
 Я так понимаю / это пребывание / образ жизни.
 Балабанов А. Е.-
 Было предположение / что театральная площадка позволяет подойти к подлинному / живому / настоящему / дать жизнь.
 Этим можно владеть и удерживать.
 Можно попытаться обозначить те вещи / которые позволят закрепить путь произведённости живого и настоящего.
 Поэтому мы отчасти уходим за грань экспериментов на нашей театральной площадке.
 Входило в замысел / что проявятся образовательные технологии по способу работы.
 Ростовская А. Е.-
 Вопрос в том / что вы делаете.
 Вот я вижу целое / созданное несколькими людьми / но что они смогут / если взять каждого в отдельности?
 Получается театр режиссёров.
 Бабич Р. Б.-
 У меня было ощущение / что сначала каждый проделывает свою внутреннюю работу.
 И потом из этого / как мозаика / складывается целое.
 На следующем этапе идёт вновь внутренняя работа / и новая мозаика / уже другая / и спектакль сегодня не тот / что пол года назад.
 Дьяконова Н. А.-
 Мне кажется / что в этой работе каждый выражается достаточно свободно.
 Запреты сняты / и есть собственное решение.
 Но что и как из этого метода может быть перенесено на другую площадку.
 Когда вы выполняете конкретную задачу.
 Кого-то учите / тренируете / делаете это в рамках учебного заведения / или в рамках конторы / которая деньги платит.
 И естественно заказчик задаёт вопрос / а какой конкретный результат будет при применении этого метода.
 Вот вопрос.
 Федосов П. А.-
 Здесь даётся навык коллективной / командной работы.
 Когда нужно локализоваться / найти своё место / и когда точно неизвестен результат / и ситуация ещё не выстроена.
 А за счёт соорганизации и выстраивания каждым своего видения / и согласованность с каждым / кто присутствует в команде / и формируется та картина / которая выводится из существующего положения в то / которое и сложится.
 В этой практике отрабатывается способность существования в схеме " Я - Мир "/ на установлении отношений друг с другом.
 Ростовская А. Е.-
 Неудивительно / что вопросы вокруг увиденного множатся.
 Я видела этот спектакль полтора года назад / он был на пол пути между замыслом и воплощением в теле.
 А это очень важно / воплотить.
 В чём я вижу улучшение?
 На смену робости и касанию пришла большая оформленность.
 Очень важно для вас / на мой взгляд / внутреннее изменение.
 Что-то / что влечёт стремление к самовыражению.
 А это театр формы.
 Вы все зависите друг от друга.
 И нет понятия великого актёра / произносящего монолог.
 Есть Я / и есть Партнёр / и здесь они очень слушают друг друга / больше / чем полтора года назад.
 Тогда они больше повисали в себе / в своём состоянии.
 А здесь я почувствовала цепь взаимоотношений между ними.
 Башинджагян Н. З.-
 Когда мы ехали в поезде с ребятами / я задал вопрос / какова мотивация.
 И все сразу ушли от ответа.
 Я понимаю / что у каждого это что-то личностно значимое / и каждый свои проблемы решает и отвечает на свои вопросы.
 И это не только театр / это и клуб общения / и семинар / и несколько других пластов ещё присутствует.
 И каждый живёт в этих пластах по-разному.
 По-разному пересекаясь друг с другом.
 Салагаев А. Л.-
 Возникает вопрос / в чём способ?
 И точно поставленный вопрос о границах возможности способа в образовании.
 И вытекает вопрос / что является пространством для способа.
 Если это способ / требующий сцены / и разыгрываемый на ней / то это одна линия.
 Если это способ вызывает присутствия про-из-ведения / то стоит вопрос о разных формах.
 На театральной сцене это одно / в аудитории / другое / в тренинговом режиме - третье / ещё где-то - четвёртое.
 И я не знаю / как отвечать на этот вопрос.
 Если бы Антонина сказала что-то о том / что есть способ / как вы его видите / или мы вместе попытались бы понять / каковы его возможности / как он может разворачиваться под разные задачи / в разных горизонтах.
 Балабанов А. Е.-
 В нашей работе присутствует движение и какой-то результат.
 То / что происходит на сцене / это в каком-то смысле из области психопрактического / всегда на уровне восприятия / ощущения.
 И это один пласт / связанный с театром и искусством.
 А работа по выстраиванию / то / по каким принципам / какими шагами идём мы к этому - это вещь / которую можно рассматривать именно с этих позиций / и сейчас более интересен сам путь.
 Гатилин А. С.-
 Тогда расскажите о том / как вы работаете.
 Федосов П. А.-
 Я выделяю 4 модальности этого акта.
 Я могу показать работу с четырьмя модусами этого акта.
 Во-первых / я работаю с определённым замыслом / идеей.
 Это телеологическая / или смысловая причина того / что я делаю.
 Далее / то / что я делаю / определённым образом оформляется здесь и сейчас.
 Это формальная причина того / что здесь происходит.
 Далее / то / что я делаю / происходит в определённом коммуникативном пространстве.
 И когда я реализую этот замысел / идею / через чёткую форму / я очень чётко понимаю / где я это делаю.
 В этом пространстве я учитываю его в своём действии.
 И в этом смысле то пространство / в котором я нахожусь / тоже является причиной моего акта.
 Это можно назвать ситуативностью.
 И четвёртым пунктом этого условного разделения является моё собственное тело с импульсами и ощущениями.
 Это материальная причина происходящего - моё тело.
 Да / и ещё очень важно / что всё это делаю не Я. Федосов П. П.-
 Не Я в том смысле / чтобы удерживать все эти плоскости / связи / отношения.
 Потому что у Станиславского работать над этими вещами невозможно / только когда существует зазор / когда выстраивается форма некоторой сути персонажа / который будет здесь пребывать и являться.
 И дальше этот образ будет накладываться на все эти координаты / и уже там может вычленяться и выходить.
 Ростовская А. Е.-
 И ещё очень важно сказать / что в своей работе / для того / чтобы выводить персонаж на сцену / мы используем метод картинок - метод визуализации.
 Когда я говорю об этом / то всегда привожу пример.
 В тибетских монастырях в форме медитативной практики используется метод визуализации - что это?
 Когда человек визуализирует перед внутренним взором образ Будды / и через эту картинку / которую он держит / он живёт / работает.
 Но всё происходит через этот образ / и всё / что для него связано с этим образом в данный момент / актуализировано.
 И это своего рода оптика / очки / через которые ты видишь всё происходящее вокруг / но относишься к этому в соответствии с теми ощущениями / тем воздействием / которое оказывает образ.
 Федосов П. П.-
 Этот способ применяют в терапевтической практике / когда человек / находящийся в негативном состоянии / выводится через картинку ( например / глади моря) в состояние / при котором он может расслабиться и выйти из негативного первоначального состояния.
 Ростовская А. Е.-
 Откуда взялась эта схема?
 Балабанов А. Е.-
 Эта схема - как рефлексия.
 Определённым критерием того / как нужно / был образ полного и подлинного действия.
 Федосов П. П.-
 Очень важный момент.
 Можно предположить / что подобные схемы порождались разными людьми в разное время.
 Как-то / буддистская практика / или схема / очень близкая к схеме Аристотеля.
 И вопрос в том / что возникает / когда мы можем сопоставлять разные схемы / взятые из разных практик.
 Что мы можем втянуть в свою практику.
 Балабанов А. Е.-
 Как готовится персонаж?
 Мы работаем следующим образом.
 Читаем текст / начинаем выделять сущностные вещи / которые мы по ряду признаков считаем присущими данному персонажу.
 Когда мы работали с хронопом / он сущностно схватывался с понятиями открытость и адекватность.
 Федосов П.-.
 Это совместный круг работы.
 Всё здесь связано с абстрактными / не субъективными понятиями.
 Бывают и разногласия / и приходится из текста очень скрупулёзно вытаскивать факты / подтверждающие круг сложившихся понятий / и отсюда переходим к индивидуальной работе.
 Ростовская А. Е.-
 Я думаю / что человек / прошедший через театральную школу / всё это мог бы сделать через другие очки / с помощью чувств.
 Балабанов А. Е.-
 В работе над хронопом моей индивидуальной картинкой стал вид мелкого ручейка / в котором отражаются солнечные лучи.
 И в момент / когда я делаю хронопа / я через эту картинку вижу пространство и осуществляю те задачи / с которыми я работаю.
 Теперь нам нужно разобрать какой-то акт / буквально несколько шагов на сцене / чтобы можно было каким-то образом проанализировать.
 Федосов П. П.-
 А простите / что такое акт?
 Кусок спектакля или это твой личный акт действия или это действие / актуализированное в тебе хронопом или акт - действие нескольких / хронопа / фама / надейки?
 Бабич Р. Б.-
 Акт - это моё действие / выполненное мною при исполнении роли хронопа.
 Федосов П. П.-
 Бессмыслица получается.
 Сначала ты " одеваешь " хронопа / актуализируешь его.
 Получается парный акт.
 Ты одеваешь на себя конструкцию хронопа / а он действует.
 Бабич Р. Б.-
 Я действую через конструкцию хронопа.
 Федосов П. П.-
 Тогда это специфический акт.
 Парный акт.
 Бабич Р. Б.-
 Почему?"
 Одевание " конструкции хронопа я пытался сейчас изложить.
 Когда выделяется сущностная вещь.
 Выделяется картинка / которая во мне от сущностной вещи рождает эмоциональный отклик / и через эту картинку я действую.
 Федосов П. П.-
 А мы / зрители / в этом акте присутствуем или нет?
 Бабич Р. Б.-
 Вы здесь.
 Федосов П. П.-
 То есть ты на нас эту картинку одеваешь?
 Бабич Р. Б.-
 Это мой акт / но я учитываю вас.
 Федосов П. П.-
 Если есть акт / то есть и структура / материал / на котором он отпечатывается.
 Если мы передаём тебе что-то / то мы можем передать акт приёмки - передачи оборудования.
 И это будет акт / полностью оформленный на знаковой конструкции.
 Без знаковой конструкции нет его.
 Акт всегда имеет внешний носитель.
 Бабич Р. Б.-
 Тело актёра и есть носитель.
 Ростовская А. Е.-
 Внешний носитель / объект действия Вы имеете в виду.
 Хорошо / давайте говорить по поводу конкретных вещей / поэтому я продолжу.
 Выход хронопа на площадку.
 Я выделил для себя несколько задач / над которыми работаю в процессе действия.
 Наверное / правильно сначала показать...... для меня это ситуация хронопа / который попадает на площадку.
 Что происходит с ним / какой жизнью он живёт / оказываясь здесь?
 Я думаю / что он приходит из ситуации какой-то игры.
 Хроноп попадает в какие-то миры.
 Играет / что-то меняет.
 И один из этих миров - здесь - и - сейчас и этот приток откуда-то сюда.
 Теперь он начинает осваивать через три разных канала восприятия.
 Сначала я работаю с рукой / когда ничего не видишь / через руку идёт попытка чувствования того / что здесь есть.
 И здесь я могу говорить о выразительной форме / которую я вижу за хронопом / это открытая рука / пальцы / которыми он чувствует мир / в который он попал.
 Он попадает / чувствует мир.
 И второе / когда я чувствую мир.
 На спектакле был очень удачный момент / когда я слушаю / и в этот момент включилась музыка.
 И в идеале я понимаю / что я в этот момент улыбнулся / но это было недостаточно оформлено / то есть вершина импровизации заключается в том / что что-то происходит и это находит естественный отклик в тебе.
 И третье - глаза.
 Здесь я бы говорил об учитывании места / в котором оказался.
 Дальше происходит очень сложный момент / когда он ( хроноп) понимает / что игра закончилась / и он попадает под твёрдую крышку / потолок / от которого он шарахается.
 Теперь мы вернёмся к схеме / о чём здесь можно говорить в связи с этим.
 О целях / задачах и определённом воплощённом замысле я уже сказал.
 Ситуация игры / ситуация освоения нового мира и задействование различных каналов собственного ощущения мира.
 Выразительная форма / работают пальцы / голова / работа со стулом / пространство / ситуативность - для меня в актёрской практике самый сложный сюжет / потому что я понимаю / что должен учитывать / что я здесь / здесь эти люди / здесь Байкал / там лес за дверью.
 Но как об этом говорить?
 Это очень сложно.
 Что значит / что ты действуешь здесь?
 Тело / телесная причина того / что здесь происходит.
 Действие / кроме того / что это выразительная форма / что я оформляю / это реальный совершенно процесс.
 Пальцами ты можешь очень много чувствовать.
 Один из примеров / как тело помогает и дополняет произведенность этого действия.
 Я бы остановился на этом.
 Федосов П. П.-
 Мне кажется / что нужно сделать ещё несколько шагов / чтобы ещё подойти к акту.
 Текст / который мы собираемся ставить / определённая группа людей вырабатывает определённый замысел / идею / смысл того / что будет представлено на сцене.
 Естественно / нельзя сказать / что выстроенный замысел соответствует замыслу человека / который это произведение написал.
 Гатилин А. C.
 Замысел рождается из текста / из понимания каждого.
 Ростовская А. Е.-
 У каждого есть определённый опыт / жизненные позиции / определяющие восприятие этого текста / выход на этот замысел.
 Появляется определённый текстовый замысел / который будет выражен в определённой последовательности действий на сцене.
 Сквозь эти действия замысел и будет проходить.
 Потом идёт работа с сущностными характеристиками персонажа.
 И те же самые люди из этого текста вытаскивают сущности каждого персонажа.
 То есть по тексту идёт анализ того / что каждый человек понимает под сущностью хронопа.
 В конце концов получается / что хроноп / это открытость и адекватность.
 За этим персонажем ставится определённая сущностная характеристика.
 Это объективный уровень работы / который задаёт содержательную рамку всего действия / в котором происходит работа.
 Сюжет и сущностная линия персонажа.
 Они даются объективно.
 После этого идёт субъективная работа.
 Работа с картинками - это механизм / позволяющий закреплять ощущения ( позволяет возвращаться к тем ощущениям / которые вызывает у меня сущность данного персонажа).
 И потом наступает момент чёткого структурирования и прописывания действия.
 То есть импровизация рождается только из чётко структурированного действия.
 Всё действие в хронопах прописано вплоть до мельчайшего жеста.
 Все движения прописаны и по содержательной линии / и по линии формы.
 В этом смысле действие искусственно / потому что сделано / по-хорошему / артифицированно.
 Гатилин А. C.
 Есть здесь вещь очень интересная / но в то же время очень проблематичная / очень спорная.
 Я примеряю это на другие виды деятельности / скажем / на преподавание.
 Лекция или занятие проходит как миниспектакль / в котором этот подход применим.
 Есть цель / среда / средства / знание / тексты / тело и голос.
 Но вcё-таки по жизни синтеза больше / чем анализа.
 То есть / актёр идёт к этим же решениям / не раскладывая на составляющие / не " разымая музыку как труп "/ идёт синтетически / скажем / через гештальт / через образ.
 В какой-то момент он его ощущает целостно / и реализует его так / как ощущает.
 Анализ / конечно / делает акт повторяемым / это очень важно.
 Появляется возможность обучения и передачи / но он в высшей степени затрудняет само действие.
 Он затрудняет синтез.
 Синтез через гештальт.
 Образ / который складывается подсознательно / для того / в сознании которого он складывается / происходит гораздо легче / чем синтез / который происходит после анализа.
 И последнее соображение.
 Что такого нового - так это идея визуализации.
 Она может быть и в преподавании / и в управлении.
 Снижая даже психическую нагрузку на того / кто этой деятельностью занимается.
 Федосов П. А.-
 Видите ли / то / что сейчас было представлено / было представлено как анализ / а те моменты / когда это происходит / то происходит в момент синтеза / нерасчлененности / и мы понимаем гештальт как нечто спонтанное / мы находим некоторую форму и потом ищем те реперы / к которым можно вернуться и закрепить это / повторять.
 Как раз / на мой взгляд / позволяет одновременно владеть как одним способом / так и другим / и помогает дальше двигаться ещё быстрее / потому что / когда мы ощущаем себя / мы начинаем синтезировать в другом пространстве / а потом / когда понимаем / как и за счёт чего это происходит / то мы берём третье.
 Мы очень долго шли.
 Вот те / кто видел нас вначале / как постепенно набирался этот опыт.
 И как очень сложно было переходить эту линию взятия разных пространств.
 Сейчас я могу сказать / что уже появляются некоторые импровизационные моменты.
 Их может быть ещё больше / но они появились.
 Те подлинные / ситуативные / которые здесь - и - сейчас случаются / и удаётся всё объять / подняться над границами своего существования.
 И суть / и действие / и пространство с партнёром / и логику / и сюжет / и то / что есть за окном /- и в одном точном движении высказать.
 А собралось это по крупицам.
 Потому что пока одно не взято / другое не берётся.
 И сейчас / работая в Клоуне / мы уже знаем / вот этот пласт пока мы не проработаем / на другой выходить не надо.
 Эти вещи в нашей работе всегда запараллелены.
 И двигают одна другую.
 И для выхода на тренинги / на работу со студентами / хотя со студентами более понятно / они люди / не имеющие практического опыта / и они не могут вступать в решение чётких задач и задавать параллель как выполнение чёткости выстраивания некоторых форм в конкретном достижении цели / там параллельная линия на отработку способности точной постановки задач.
 Это касается управленцев / конечно.
 Проблема в том / как запараллелить эти два процесса в одном мероприятии.
 Ростовская А.-.
 Я тоже думал о возможном переносе / о тренинге в управлении.
 И я придумал простую схему / хотя непростую по реализации.
 И теперь я могу высказать гипотезу / что форма представления / театральная форма / уже есть ограничение.
 Когда мы положили текст и все / что вы говорили по поводу текста / то это замыкает мир.
 Потому что литературный текст - это очень сильная вещь / и там есть всё.
 А если на место / где лежит текст / положить управленческую практику / то всё станет совсем иначе.
 Но это требует другой работы.
 И здесь более адекватной формой является форма семинаров.
 Потому что / что значит управление?
 Моя консалтинговая деятельность построена примерно таким образом.
 Всё / что я мог предложить на консультационной площадке вырастало из того / каким образом я положил в тот квадратик / где написано " текст " управленческую деятельность и управленцев / с которыми работаю / как я его понимаю и настраиваюсь.
 Но как это вообще можно делать?
 В управлении / в отличие от текста / который написан / не только не видно много / там многое скрывается / сознательно или несознательно.
 И аналитика / которую нужно проделать там / совсем другая.
 И завершая / скажу / чтобы выводить на эти сферы / нужно начинать разворачивать практику не на сценическое представление / а на другого типа действие.
 И ещё один тезис про образовательную деятельность.
 Такого типа работа / с людьми / которые только становятся / профессию получают / в смысле образования - вещь очень сильная.
 Балабанов А. Е.-
 По поводу определённости текста и управленческой практики.
 Я понимаю / что текст написан.
 Но и управленческая практика существует с точностью до...
 Дело не в том / насколько глубоко ты поймёшь текст / насколько далеко пройдёшь.
 Точно так же с управленческой практикой / конечно / ты стремишься и пойдёшь максимально на столько / насколько можно / но суть в том / чтобы делать эти шаги.
 Ведь ситуация в том / что вообще не фиксируется.
 И после каждого спектакля можно предложить другую схему / и точно так же поменять другую конструкцию / если произойдёт другое понимание.
 Можно перестроиться / но важно то / что всё в принципе фиксируется.
 Это держится и отрабатывается способность другого плана / когда фокус на другое направление / на то / как всё происходит.
 Ростовская А. Е.-
 Вопрос в том / как это сделать?
 Балабанов А. Е.-
 Я про что говорю / За счёт чего всё сделать проще?
 Потому что / если раньше были ОДИ / когда это работало и жило.
 А на мой взгляд / эти принципы можно крепить через сцену / без проблематизации / за счёт других вещей.
 И классика методологии может быть вывернута через этот способ работы.
 Когда я начинала работать и испытывать что-то / я приводила методологов и говорила / убейте это лучше на корню ( вообще / когда это всё только начиналось)/ чтобы закрыть это сразу.
 А они наоборот говорили /" Все об этом говорят / а тебе удаётся делать ".
 Ростовская А. Е.-
 Тезис мой был в другом.
 Чтобы делать шаг отсюда в другие сферы / над этим специально надо работать.
 Балабанов А. Е.-
 Безусловно.
 И этот форум направлен на то / чтобы из разных сфер / которые здесь будут представлены ( есть масса вещей / которые могут быть актуализированы)/ и один из вопросов / каким образом это преломить / выводить.
 Мы сами над этим думаем.
 У нас стоит ситуация вывода этого в свет.
 Чтобы оно двигалось и состоялось.
 Ростовская А. Е.-
 У меня есть соображение / что практическим инструментом является специфическая работа / скорее семинарская / с теми предметностями / которые могут горизонты будущих действий обозначить.
 Но замыкание на театре надо размыкать.
 Не убивать / не устранять / но размыкать.
 Балабанов А. Е.-
 Мы сегодня видели представление.
 И / конечно / это та форма / в которой Антонина Евгеньевна представляет нам свою работу.
 Но / кроме того / это по объективным свойствам театральное представление.
 А кроме того / здесь было произнесено слово " Акт ".
 То есть вы пытаетесь этим что-то обосновать / а Слава это хочет развить.
 Должна сказать по поводу того / что Тоня рассказывала нам вчера и то / что было сегодня и касалось театра.
 Видишь ли / все эти моменты исследовались крупнейшими фигурами в истории театра.
 Они либо практиковались / либо исследовались теоретически.
 Здесь действительно нет ничего нового.
 Это делали и Станиславский / и Чехов / и позже Арто.
 Дело в том / что когда ты говоришь об акте / я хотела бы прояснить / что понимал под этим Гротовский / который впервые ввёл это понятие в том смысле / в котором оно сейчас используется в мире театра.
 До него так об этом не говорили.
 Хотя само латинское слово " Aktor "- это человек / совершающий действие.
 Но его внёс Гротовский / он 40 лет посвятил исследованию того / на что способен актёр.
 Станиславский тоже исследовал / на что способен актёр.
 Не будем сейчас вспоминать Станиславского / который изображён в " Театральном романе " Булгакова.
 Станиславский - явление в мире / глубже и значительнее.
 Станиславский многое не завершил / а впоследствии был искажён и вульгаризирован своими эпигонами.
 Отчасти при его жизни / не без его содействия / по желанию или помимо желания / появилась вульгаризация принципов Художественного театра.
 Но Станиславский искал пределы возможности актёра и остановился только потому / что умер.
 А Гротовский всегда говорил / что он продолжил там / где закончил Станиславский.
 Между тем существует легенда / что Станиславский погубил актёра Добронравова.
 Уже в позднее время он работал с молодым актёром в каком-то направлении / отчего психика Добронравова надломилась.
 Это театральная легенда / но что-то за этим есть / потому что есть зоны / в которые нельзя проникать.
 Тем не менее / Гротовский пытался объективировать законы исследования действий актёра / и тут возникло понятие " Акт ".
 Что это такое?
 Это то / что актёр делает всем собой целостным.
 Это очень существенно.
 Обратите внимание / что акцент ставится именно на целостное.
 Здесь нет расслоения на мышление / эмоциональную сферу / на телесную / надо / чтобы всё было целостно.
 И второе / это то / что происходит здесь и сейчас.
 Это было и у Михаила Чехова.
 Кстати / Чехов писал не о акте / а о слиянии Я и Не-Я.
 Я - актёр и Не-Я / Дон Кихот.
 И третье / актёр - человек перед лицом зрителя - человека.
 Момент человеческого фактора очень существен.
 Гротовский не разделял на артиста и зрителя.
 Актёр - человек и человек - зритель.
 Во имя чего это делалось 40 лет.
 И я тут хочу задать вопрос участникам группы.
 Потому что упоминалось / что цели образовательные.
 Я хочу понять / образовательные обращённые к себе или к аудитории / с которой ты хочешь работать образовательно.
 Потому что в понимании акта Гротовского речи нет об образовательном моменте.
 Он начинал с того / что говорил о святом актёре перед лицом профанного зрителя / чтобы зритель сделал шаг навстречу актёру.
 Хотя понятие святого актёра сомнительно.
 Актёр - только человек / он не святой.
 Он отказался от термина святой и стал говорить - чистый актёр перед лицом / опять же / профанного зрителя.
 Значит опять во имя очищения и восстановления целостности.
 Более того / вы говорите о том / что вы хотите в том / что вы делаете / оставлять некий зазор между тем / как каждый из вас существует и тем / кого он хочет делать.
 Этот зазор исследовал Брехт.
 Поэтому ты как пчела собрала много ценного / на мой взгляд / в исследованиях / проводимых в театре.
 Почему театра / мне кажется понятным / театр / самая игровая структура / через которую можно что-то показать.
 Иногда бывает важно не что-то открывать заново.
 Даже не реформировать что-то / а найти поворот.
 Собрав по-пчелиному такие вещи / вы сейчас очень хорошо разрабатываете и ищете свои повороты.
 А если говорить об управлении / то совершенно мне незнакома эта область.
 Но это совершенно особая сфера.
 И / помните / когда я вас возила во Вроцлав / я вас представляла как " играющих управленцев "- я иначе вас никак не могла представить.
 Вы не были ни самодеятельным театром / ни / тем более / профессиональным / ни студийцами.
 И это вызвало наибольший интерес.
 Что такое " играющие управленцы "?
 Наверное / в этой области тоже можно играть.
 Хотя бы ради того чтобы её прочистить.
 Такого рода гуманитарная практика / наверное / призвана очищать.
 Башинджагян Н. З.-
 Я хотела бы пояснить / что зазор присутствует лишь в способе работы.
 Он нужен для максимальной полноты и целостности собственного ощущения.
 Потому что если не будет этого зазора / мы не сможем всю полноту воспринять.
 Если здесь не случится оформленность / она не случится ни для кого.
 Ростовская А. Е.-
 Одно противоречит другому.
 Гротовский считал / что целостность - это слияние / отсутствие зазора.
 У Гротовского нет персонажа / нет роли / нет исполнения роли / воплощения персонажа.
 Тем более у него нет отчуждения от персонажа.
 Это возможно потому / что актёр - это уже не актёр / играющий перед нами роль / а это человек в процессе становления.
 Гротовский этого в своих спектаклях достигал.
 Там речь шла не о персонажах и не о роли.
 А Брехт остаётся в границах роли / более того / он предлагает от роли отстраниться / чтобы лучше её увидеть.
 Башинджагян Н. З.-
 Правильно ли я понял / что по Гротовскому / играя роль ( или как её теперь называть?)
 я развиваюсь / росту.
 И отыграв роль / я не могу к ней вернуться и должен искать следующую?
 Балабанов А. Е.-
 Но в момент игры Вы достигаете целостности существа / ежедневно раздроблённого / мы сами не осознаём / насколько мы расслоены.
 Голова / интеллект / сердце и пр. Хайдеггер и вообще философы пишут на бумаге / а Гротовский делал в практике / и его инструментами были тело и голос.
 Башинджагян Н. З.-
 Вопрос к ребятам.
 Кроме Люды ни у кого нет профессионального театрального образования.
 Может быть / вы объясните / как попали сюда и какое преломление этому занятию видите для себя в будущем?
 И второе / по легенде Станиславский сломал своего молодого актёра / а нет ли опасности в ходе использования этой практики ухода в себя / отстраненности от окружающего мира?
 Волкова Т. В.-
 К последнему вопросу.
 Такой подход / способ работы за счёт отстранения не даёт перейти грань.
 Я в шоке от тех театральных экспериментов / когда людей кидают в некоторые состояния.
 И фокус на метод / на закрепление своих состояний позволяет двигаться / пока каждый шаг известен / зрим / и нет никакой опасности.
 Ростовская А. Е.-
 Я представлюсь / я занимаюсь консультированием.
 И фактически каждый день мне приходится закрывать одно предприятие.
 От моего решения зависит / жить ему или не жить.
 Что такое консультирование - это когда тебя ставят на место управленца / и ты знаешь / что ты этого не знаешь / и он этого не знает.
 Знания управленцу всегда недостаточно.
 Управленец / человек / работающий с распределёнными знаниями.
 И получается гора мелочей / бухгалтеры / дочерние предприятия / и т. д. И на этом основании принимать не правильные / а эффективные решения.
 И здесь с человеком происходят странные вещи / он сходит с ума.
 Смысл этого схождения с ума очень странен.
 Помните / Герман / он предвидит следующий шаг.
 Говорит /" Тройка ".
 Берёт карту -" тройка ".
 Он поставил всё на эту карту / свою жизнь и своё состояние.
 Дальше говорит /" Семёрка ".
 Берёт карту -" семёрка ".
 Опять выиграл / как управленец.
 Потом на туза поставил / а выпадает " дама ".
 Он всё проиграл.
 И сумасшествие возникает не тогда / когда он всё проиграл / там / наоборот /- просветление / а когда постоянно всю эту гору мелочей / эти шаги просчитываешь / а просчитать не можешь.
 Очевидная вещь.
 Всё просчитать невозможно.
 Реальная ситуация управленца.
 Нельзя с помощью знаний стать управленцем.
 А можно с помощью театральных практик.
 Увидеть / как они реально принимают решения.
 Потому что они все сумасшедшие.
 Кстати / к разговору о целостности.
 В театре - Да.
 В жизни - нет / и не может быть никакой целостности / по крайней мере / в ближайшие 15 лет.
 Поэтому / если бы театральная практика могла показать сумасшествие происходящего.
 И дать возможность поработать с этим....
 Бабич Р. Б.-
 Хотелось бы услышать мысли по поводу произошедшего вхождения в практику ( практика про-из-ведения).
 Очень коротко / по кругу.
 Ростовская А. Е.-
 На мой взгляд / это одна из возможных техник вхождения в образ.
 Она имеет ряд положительных / и ряд отрицательных свойств.
 Первое / не всегда внешнее восприятие образа соответствует тому / что ты хочешь заложить.
 Второе / появляется личностное отношение / и разделение образа и того / что вы делаете.
 Конструктивное отношение к образу / поскольку есть элементы / которыми можно манипулировать.
 Но очень важен следующий шаг / ведь пьесу ещё так не сыграешь / т. е. нужен следующий этап конструирования этих актов.
 Со своим проблемным полем / увидеть которое я пока не в состоянии.
 Бабич Р. Б.-
 По моему восприятию / у меня не произошло вхождение в практику.
 И я могу только сказать / что я понял из этого.
 Вынужден признать / что я слишком закрыт / чтобы двигаться внутрь практики.
 И когда я думал о причинах этого / то понял / что дело / по всей видимости / в механизмах саморегуляции / которые есть по жизни.
 Я могу их менять и переориентировать свои модусы / но это слишком серьёзная работа / чтобы сделать её / во-первых / быстро / а во вторых / чтобы её вообще начать делать.
 Должны быть серьёзные на то основания.
 Балабанов А. Е.-
 Мне показалось / что у меня получилось.
 У нас в социологии есть такая техника / когда хочешь наблюдать за людьми /( чтобы они чувствовали себя свободно) нужно представить / что у тебя нет лица.
 Вообще интересно / я уже проходил тренинги активного слушания / ролевые тренинги / и это достаточно близко к тому / что делалось / и это я попробую использовать.
 Салагаев А. Л.-
 Для меня лично это было очень интересно.
 Я очень скептически настроенный человек / особенно к темам такого рода / но сейчас скепсиса уже нет.
 И я считаю / что подобные техники нужны / другое дело / для всех ли они применимы?
 Я не уверен / что это применимо для меня.
 Хотя и очень интересно.
 Сазонов С. В.-
 Мои ощущения созвучны моему отношению к театру.
 Мне показалась интересной и новой схематизация.
 Проектный подход для непроектной сферы.
 Это в моей практике не типично.
 И этот механизм / картинка + образ / предложенная как панацея в театре / неоднозначна.
 Я склонна рассматривать такие категории / как талант.
 И я думаю / то / о чём вы говорите / это базовый инструмент.
 И как любой инструмент / его 100 % эффективность сомнительна.
 Волкова Т. В.-
 Это не инструмент / а способ / создающий некоторые особые эффекты.
 А талант не отменяется.
 Бабич Р. Б.-
 Ну / если есть талант / зачем ему какие-то там способы.
 Ростовская А. Е.-
 Значит это способ для не талантливых людей?
 Волкова Т. В.-
 Конечно / если есть талант / зачем учиться?
 Есть гении.
 Ростовская А. Е.-
 То есть / если работаешь в этой школе / значит / признаёшь себя не талантливым человеком.
 Волкова Т. В.-
 Если ты - Гений / то берёшь и делаешь всё сразу.
 Вот у Наташи - голос / природный дар / зачем ей школа.
 Я / конечно / огрубляю и упрощаю / естественно нужно шлифовать и огранять / но это совсем другой вопрос.
 Ростовская А. Е.-
 У меня замечание по поводу / каждому или не каждому подходит этот способ.
 Мы выяснили любопытные вещи / ведь есть три типа людей / визуалы / аудиалы и кинестетики.
 И когда Тоня говорит о картинках / то это может быть образ и визуальный и аудиальный / лишь бы это работало.
 И поэтому / кто-то смог войти / а кто-то / нет.
 Воспринимая всё это как визуальную картинку.
 Дьяконова Н. А.-
 Тут прав и Балабанов.
 Проблема может быть в другом / в мотивации вхождения.
 Главное чтобы человек решился сделать шаг.
 Ростовская А. Е.-
 Сильная психологическая защита идёт. Через панцирь трудно пробиться / открыться.
 Салагаев А. Л.-
 Круг закончился / и мы перейдём к следующим вопросам.
 Что / на мой / взгляд / может быть предложено к обсуждению / исходя из вчерашней постановки вопросов и исходя из сегодняшнего дня / это вопрос соотношения гуманитарного и технологического.
 Что может быть технологизировано / в каких сферах / областях / касательно сегодняшнего опыта или же развёрнуто относительно других опытов / которые вы практикуете.
 И может быть / используя сегодняшний день / попытаться двигаться в эту сторону.
 В плане технологизации.
 Где и что может быть применено?
 Я предлагаю обозначить поле.
 Ростовская А. Е.-
 Мне интересно говорить об использовании этого опыта в сфере образования.
 Есть массовые технологизированные формы обучения / а есть формы индивидуальные.
 И они представляются мне местом возможного использования данных практик.
 Салагаев А. Л.-
 Мне представляется / что опыт гуманитарных практик может быть применим в различных родах деятельности / связанных с ситуацией неопределённости.
 И отсюда у меня вопрос / как вы чувствуете / а может быть / знаете / это может быть использовано в обучении работе с ситуацией неопределённости?
 Какой-нибудь один из ходов?
 Это ведь очень актуально / особенно сейчас.
 Ведь многие люди / жившие при старом режиме / привыкли действовать только в ситуации определённости / я тоже определяющую часть жизни прожил именно тогда.
 И сейчас люди не могут свыкнуться с тем / что неопределённость это норма.
 Всё в порядке....
 И может быть такие подходы / я интуитивно чувствую / могут работать с этим.
 Сазонов С. В.-
