 ИНАЯ ЖИЗНЬ
 Сентиментальная повесть
 1.
 НАЧАЛО
 Мой друг Краснопёров ехал во Францию, чтобы поработать над архивами Бунина.
 Уже в Стокгольме он почувствовал, что находится за границей.
 До вылета оставалось три часа.
 Лётчики пили джин в баре аэровокзала.
 Стюардесса, лежа в шезлонге, читала " Муму ".
 Пассажиры играли в карты, штопали и тихо напевали.
 Мой друг вздохнул и направился к стадиону Улеви.
 День был тёплый и солнечный.
 Пахло горячим автомобилем, баскетбольными кедами и жильём, где спят, не раздеваясь.
 Краснопёров закурил.
 Огонёк был едва заметен на солнце.
 Как странно,- думал он,- чужая жизнь, а я здесь только гость!
 Уеду - всё исчезнет.
 Не будет здания ратуши.
 Не будет ярко выкрашенных газгольдеров.
 Не будет рекламы таблеток от кашля.
 Не будет шофера с усами, который ест землянику из пакета.
 Не будет цветного изображения Лоллобриджиды в кабине за его спиной...
 А может быть, что-то останется?
 Всё останется, а меня как раз не будет?
 Останется мостовая, припадёт к иным незнакомым ботинкам.
 Стёкла забудут моё отражение.
 И в голубом красивом небе бесследно растает дымок сигареты " Памир "...
 Иная жизнь, чужие люди, тайна..."
 2.
 ЧУЖИЕ ЛЮДИ
 Впервые он познал чужую жизнь лет двадцать пять тому назад.
 Однажды в их квартиру пришли маляры.
 Они несли ведро, стремянку и кисть, большую, как подсолнух.
 Они были грязные и мрачные - эти не опохмелившиеся маляры.
 Они переговаривались между собой на иностранном языке.
 Например, один сказал:
 Колотун меня бьёт!
 Другой ответил:
 Мотор на ходу вырубается...
 Родители Красноперова засуетились.
 Папа тоже вдруг заговорил на иностранном языке.
 Сообразим, братва!- задорно крикнул непьющий папа.
 И ринулся за водкой.
 А мама осталась в комнате.
 Наблюдать, чтобы маляры не украли серебряные ложки.
 Затем вернулся папа.
 Он чокнулся с малярами, воскликнув:
 Ах ты, гой еси...
 Или что-то в этом роде.
 Папа хотел угодить малярам и даже негромко выругался.
 Мама безуспешно предлагала им яблочный конфитюр.
 Юный Краснопёров тоже протянул малярам руку дружбы и задал вопрос:
 Дядя, а кто был глупее, Маркс или Энгельс?
 Однако маляры не захотели вникать и хмуро сказали:
 Не знаем...
 Наконец маляры ушли, оставив в квартире след чужой и таинственной жизни.
 Папа и мама облегчённо вздохнули.
 Серебряные ложки остались на месте.
 Исчезла только недопитая бутылка водки...
 3.
 ЧТО БЫ ЭТО ЗНАЧИЛО
 Краснопёров шёл по набережной Меллерстранд.
 Из ближайшего кафе доносились звуки виброфона.
 Вспыхивали и гасли огни реклам.
 Через висячий мостик проходила юная женщина с цветами.
 У неё были печальные глаза и розовая кожа.
 Она взглянула на Красноперова и пошла дальше, ещё стройнее, чем была.
 Она достигла середины моста и бросилась в реку.
 Мелькнула голубая блузка и пропала.
 Цветы несло течением под мост.
 Мимо ехал полицейский на велосипеде.
 Он резко затормозил.
 Потом зашнуровал ботинок и умчался.
 По-прежнему гудели автомашины.
 Не торопясь шли монахини в деревянных сандалиях.
 Шагали бойскауты в джинсах.
 Чиновники без пиджаков.
 Горело солнце.
 Лучи его вспыхивали то на ветровом стекле мотороллера, то на пуговицах бойскаутов.
 То на велосипедных спицах.
 Был обеденный час.
 Сыры на витринах размякли от зноя.
 Бумажные этикетки пожелтели и свернулись в трубочки.
 Краснопёров ускорил шаги.
 На душе у филолога было смутно.
 Он перешёл в тень.
 Слева тянулась изящная ограда Миллес-парка.
 За оградой в траве бродили голуби.
 Ещё дальше филолог увидел качели.
 Несколько белеющих статуй.
 И двух лебедей на поверхности чистого озера.
 Вдруг кто-то окликнул его по-шведски.
 За оградой стоял мужчина лет тридцати.
 Он был в твидовом пиджаке и сорочке " Мулен ".
 Оксфордские запонки горели в лучах полуденного солнца.
 Мужчина что-то сказал.
 Краснопёров не понял.
 Незнакомец досадливо махнул рукой.
 Затем он докурил сигарету, развязал галстук и умело повесился на ветке клёна.
 Его новые стетсоновские ботинки почти касались густой и зелёной травы.
 Тень на асфальте слегка покачивалась.
 Краснопёров хотел закричать, вызвать полицию.
 Он свернул в ближайший переулок.
 На балконе третьего этажа загорал спортивного вида юноша.
 Молодой человек!- позвал Краснопёров.
 Тотчас же, отложив недочитанную книгу, юноша прыгнул с балкона вниз головой.
 От страшного удара безумец стал плоским, как географическая карта.
 Машины тесным потоком катились вперёд, огибая несчастного.
 4.
 РОДНОЙ, ЗНАКОМЫЙ, НЕПРИЯТНЫЙ
 В сутолоке теней достиг наш герой проспекта Кунгестартен.
 Он был напуган и подавлен.
 На его глазах происходило что-то страшное.
 Вдруг его потянули за рукав.
 Рядом стоял человек в цилиндре, галифе и белых парусиновых тапках.
 Мучительно родным показалось Красноперову лицо его.
 Что-то было в нём от родимых, далёких, покинутых мест.
 Однообразие московских новостроек.
 Широкий размах волжской поймы.
 Надёжная простота телег и колодцев.
 Краснопёров, будь мужчиной!- произнёс человек.
 Кто вы?
 Твоя партийная совесть.
 Объясните мне, что здесь происходит?
 На моих глазах три человека умышленно лишили себя жизни.
 Незнакомец улыбнулся и голосом вокзального диктора произнёс:
 Вопреки кажущемуся благополучию, на Западе растёт число самоубийств.
 И добавил:
 ЦО " Правда " от 6 декабря.
 Разве ты, Краснопёров, газет не читаешь?
 Я читаю...
 Значит, всё это более или менее нормально?
 Абсолютно нормально.
 Скандинавия задыхается в тисках идейного кризиса." Московский комсомолец " от 12 июля.
 Мне, знаете ли, на аэродром пора.
 Прощай, Краснопёров.
 Зря в баскетбол не играешь.
 Фактура у тебя подходящая.
 А я играю,- живо возразил Краснопёров,- за честь института.
 Так я и думал,- сказал незнакомец,- всех благ!
 Будьте здоровы.
 А ты будь на уровне предначертаний минувшего съезда." Известия " от 2 апреля.
 И помни, я - твоя совесть.
 Я всегда с тобой.
 5.
 КАЖДОМУ ПО ЯБЛОКУ
 Краснопёров, человек умеренный и тихий, спорил редко.
 Он неизменно заходил в дверь последним.
 Независимые, дерзкие люди очень ему импонировали.
 Десять лет назад его кумиром был Андрей Рябчук.
 Они познакомились в казарме стройбата.
 Краснопёров был новобранцем, а Рябчук донашивал третью пару хлопчатобумажного обмундирования.
 Произошло это зимой.
 Рябчук явился в заснежённый посёлок с очередной гауптвахты.
 Он был худой и загорелый среди зимы, триумфатор по виду.
 Рядом, опережая слухи, шла девушка.
 Она была такая лёгкая и воздушная на фоне пожарного стенда.
 Её следы на заснежённом трапе казались чудом.
 Новобранцы столпились возле гимнастических брусьев.
 Рябчук прикурил у дневального.
 Затем, сопровождаемый восхищённым безмолвием, достиг тридцатиместной палатки, которая чернела на отшибе.
 Летом здесь размещалась батальонная футбольная команда.
 Осенью спортсмены разъехались, заколотив палатку досками.
 Рябчук без натуги оторвал эти доски и проник.
 Нары были завалены матрасами, из которых торчало сено.
 В углу лежали сырые, грязные подушки.
 Рябчук потрогал матрасы и сказал:
 Это не пух...
 Затем коснулся наволочек и добавил:
 Это не батист...
 Потом он забил вход изнутри.
 Поломал грубый стол, на котором была вырезана однообразная матерщина.
 Растопил им печь.
 И зажил до утра.
 Всю ночь из трубы шёл дым.
 Всю ночь желтели окна казармы.
 Солдаты не могли уснуть.
 Знали, что в двух шагах под холодным брезентом торжествуют отвага и удаль.
 Безграничная нежность южанина и упорство гвардейца...
 Наутро Рябчук оторвал доски и вышел, шатаясь, бледный и слабый.
 В трех метрах от палатки был расположен финиш ежегодного лыжного кросса.
 Желтела тумбочка с медикаментами.
 Рядом толпились офицеры.
 В руках подполковника Гречнева сиял хронометр.
 Андрей Рябчук вернулся, пятясь.
 Его обнаружили через неделю.
 Прощайся с шалавой и едем на гауптвахту!- кричал майор Анохин.
 Марина не плакала.
 Она только махала Андрею рукой.
 Грубость её не задела.
 Рябчук направлялся к военной машине, без шапки, с поцарапанным лицом.
 Вид у него был счастливый и хамский.
 Даже конвоиры завидовали ему.
 Рябчук прошёл мимо, едва не задев Красноперова.
 Роняя на будущего филолога отблеск чужой, замечательной и таинственной жизни.
 С тех пор они не виделись.
 Рябчука увезли на гауптвахту.
 А Краснопёров через несколько дней был откомандирован в Ленинград.
 Его назначили завклубом при штабе.
 6.
 СОВСЕМ, СОВСЕМ ЧЁРНЫЙ
 Возле самолёта белели окурки.
 На площадке трапа царила стюардесса.
 ТУ - 124 был ей к лицу.
 Через минуту она шла вдоль кресел, проверяя, застегнуты ли ремни.
 Слушаться её было приятно.
 У стюардессы были манеры кинозвезды.
 Голубое форменное платье казалось случайной обузой.
 Краснопёров заглянул в иллюминатор.
 Лопасти винта образовали мерцающий круг.
 Трава пригнулась к земле.
 Через минуту самолёт поднялся.
 Мой друг увидел странно неподвижное крыло его.
 Соседом оказался негр в замшевых туфлях и малиновом клубном пиджаке.
 Вы откуда?- спросил Краснопёров.
 Из Южной Родезии,- ответил чернокожий, доставая портсигар.
 Сигарета, как тонкая белая леди, поникла в его огромных руках.
 О, Южная Родезия,- повторил Краснопёров,- там неспокойно?
 Ещё как,- ответил негр,- просто жуть!
 Однажды я ехал на мопеде к своей девчонке.
 А из джунглей как выскочит тигр!
 Да как бросится на меня!..
 И снова достиг Красноперова отголосок чужой, непонятной, таинственной жизни.
 Он расслышал грохот накалённых солнцем барабанов.
 Увидел пробковые шлемы, блестящую от крокодилов воду Замбези.
 И полосатых тигров, грациозных, хищных, самоуверенных, как девушки на фестивале мод.
 Чужая жизнь,- подумал Краснопёров,- тайна ".
 7.
 НИЩИЙ
 Это было сразу после войны.
 В квартиру постучался нищий.
 Накануне праздновали мамин день рожденья.
 Все решили, что вернулся Мухолович доедать заливное.
 Мама отворила дверь, растерялась.
 С тревогой оставила нищего в прихожей, где лежали меховые шапки.
 Дрожащими руками налила стакан " Алабашлы ".
 Нищий ждал.
 Он был в рваном плаще.
 Следов увечья не было заметно.
 Нищий молчал, заполнив собой всё пространство отдельной квартиры.
 Гнетущая тишина опустилась на плечи.
 Тишина давила, обжигала лицо.
 От этой тишины ныл крестец.
 Мама вынесла стакан на чайном блюдце.
 Нищий, так же глядя в пол, сказал:
 Я не пью, мамаша.
 Дайте хлеба...
 Потом Краснопёров часто видел нищих.
 Как-то раз в пригородную электричку зашёл человек.
 Он развернул бесстыжие меха гармошки и запел:
 Вас пятнадцать копеек не устроят,
 Мне же это - доход трудовой...
 Это был фальшивый нищий, почти артист.
 А вот того парня, без следов увечья, Краснопёров запомнил.
 И тишину в коридоре.
 И обмерших зажиточных родителей...
 В этот момент пилот обернулся и спросил:
 Налево?
 Направо?
 Мгновение был слышен чёткий пульс компьютеров.
 Направо!- закричали те, кто уже летал по этому маршруту.
 8.
 КУДА ЕХАТЬ
 В Орли Красноперова поджидал собкор " Известий " Дебоширин.
 Его манерам соответствовал особый генеральский падеж, который Дебоширин использовал в разговоре.
 Как чувствуем себя?- поинтересовался он.
 Отлично, благодарю вас.
 А выглядим неважно.
 Всё-таки дорога.
 Может быть, у вас просто интеллигентное лицо?
 Не исключено,- смущённо выговорил Краснопёров.
 Они пересекли залитую солнцем гладь аэродрома.
 На шоссе их поджидала машина.
 Куда ехать, мсьё?- спросил шофёр.
 В Париж,- ответил Дебоширин.
 А где это?- спросил шофёр.- Налево?
 Направо?
 Ох, уж это мне французское легкомыслие,- проворчал Дебоширин.
 И вслух указал:
 Поезжайте на северо-запад.
 А где тут северо-запад?- удивился шофёр.- Я в этих местах пол года не был.
 Идиот!- простонал Дебоширин.
 Тут всё изменилось,- сказал шофёр,- новый кегельбан открыли у дороги.
 Где теперь северо-запад, ума не приложу.
 А где он был раньше?- спросил Дебоширин.
 Там сейчас багажный конвейер,- ответил шофёр.
 Вон Эйфелева башня,- закричал Краснопёров,- я её сразу узнал.
 Прекрасный ориентир!
 Какая ещё Эйфелева башня,- возразил шофёр,- да ничего подобного.
 Это станина для американской баллистической ракеты.
 Поезжайте,- сказал Дебоширин,- сориентируемся в дороге.
 9.
 В ПАРИЖЕ
 Они летели по узкому и ровному, как выстрел, шоссе мимо густых зарослей жимолости.
 Ветки с шуршанием задевали борта автомобиля.
 Белые, сияющие воды Уазы несли изысканный груз облаков.
 Иногда дорога сбрасывала гнёт полосатой запутанной тени кустарников.
 И тогда солнце отчаянно бросалось под колёса новенького " Рено ".
 У обочины косо стояла машина.
 Хозяин, нагнувшись, притирал клапана.
 Как ехать в Париж?- спросил Дебоширин.
 Хозяин шевельнул губами и кончиком сигареты указал направление.
 Разворачивайся,- сказал шофёру Дебоширин.
 Они развернулись и поехали дальше.
 Вдоль шоссе стояли дома под красной черепицей.
 Белели окна, задёрнутые лёгкими марлевыми шторами.
 Шестнадцать лет живу в Париже,- сказал Дебоширин,- надоело!
 Легкомысленный народ!
 Всё шуточки у них.
 Ни горя, ни печали.
 С утра до ночи веселятся.
 Однажды я не выдержал.
 Лягнул себя ногой в мошонку.
 Мука была адова.
 Две недели пролежал в больнице.
 Уколы, процедуры.
 Денег фуганул уйму.
 Зато душою отдохнул.
 Почувствовал себя как дома.
 Пока болел, жена удрала с шофёром иранского консульства графом Волконским.
 С горя запил.
 Все дела забросил.
 Партийный выговор схватил.
 Зато пожил, как человек.
 По-нашему!
 По-русски!..
 Через несколько минут они достигли Парижа.
 Промчались вдоль решёток Люксембургского сада.
 Хватит,- говорил Дебоширин,- надоело!
 Балаган, а не держава.
 Вот, например, говорят - стриптиз, стриптиз!
 Да что особенного?!
 Видел я ихний стриптиз.
 То ли дело зори на Брянщине!
 Выйдешь, бывало, на дальний плёс.
 Малиновки поют.
 Благодать.
 А что стриптиз?!
 Вырождается ихний стриптиз.
 В " Фанданго " подвизается мадемуазель Бубу.
 Раздетая девка, не больше.
 То ли дело мадемуазель Кики, оставившая сцену после замужества!
 Та была поистине обнажённой.
 И обе в подмётки не годились мадемуазель Лили.
 Лили была совершенно голой!..
 Рено " затормозил у помпезных ворот отеля " Невеста моряка ".
 Ну вот,- сказал Дебоширин,- приехали.
 Тут вам забронирован номер.
 Отдохните, примите ванну.
 К семи вас будет ожидать мсьё Трюмо.
 Увидите его в пресс-баре.
 Трюмо - известный французский поэт, композитор, режиссёр.
 Трюмо расскажет вам о бунинских архивах.
 Мерси,- сказал Краснопёров,- вы очень любезны.
 Надеюсь, вам здесь понравится.
 Отличная кухня, просторные номера.
 Главное - обратите внимание на их хозяйку.
 Непременно,- сказал Краснопёров,- мерси.
 Ну, до вечера...
 10.
 СНОВИДЕНИЕ
 Лифт, тихонько звякая, остановился на площадке шестого этажа, филолог отворил дверь.
 Принял душ.
 Заказал себе в номер омлет и бутылку кефира.
 В дверь постучали.
 Как чувствует себя русский гость?- поинтересовалась хозяйка.
 Хозяйка была стройная, высокая и лёгкая - тень кипариса.
 Она стояла на пороге.
 При этом мчалась ему навстречу.
 Одновременно пятилась назад.
 А глаза её - два ялика, две шлюпки, две пироги - звали Красноперова в открытое море удачи.
 Филолог якобы ринулся к ней.
 Сорвал одежду.
 Буйно кинул женщину в заросли папоротника.
 Могучими и нежными ладонями развёл её колени...
 Мерси,- сказал Краснопёров,- я всем доволен.
 Не стесняйтесь,- произнесла хозяйка,- будьте как дома.
 Девиз нашего заведения - комфорт, уют и чуточку ласки.
 Женщина ушла, и Краснопёров застенчиво опустил бедноватые свои ресницы.
 С улицы через распахнутые окна доносился шум толпы.
 Звенели крики мальчишек - газетчиков.
 Наводило грусть пение уличных артистов.
 На паркете вздрагивал зеленоватый отблеск рекламы хвойного мыла.
 Мой друг взволнованно шагал по комнате.
 Затем свернул ратиновое пальто.
 Сунул его под голову и заснул.
 По бульвару Капуцинов шёл уж.
 Он был в свитере и застиранных джинсах.
 Нарядные девицы, глядя ему вслед, кричали:
 Рождённый ползать летать не может!
 И не хочет,- реагировал уж.
 Затем серьёзно добавлял:
 Песня о Соколе "- далеко не лучшее у Горького.
 Как минимум - в художественном отношении.
 Если разуметь под художественностью комплекс средств, усиливающих эмоциональное воздействие на читателя.
 По этой единственной реплике можно было судить о высоком интеллекте ужа.
 Однако девчонки игнорировали его замечание.
 И шли себе дальше, заворачивая на ходу все гайки.
 Уж грустно продолжал:
 Какая разница - где твоё место?
 В небе или среди холодных камней!
 Главное, чтобы жизнь твоя была украшена сиянием добрых побуждений.
 Благородные идеалы - единственное, что поднимает нас до заоблачных высот...
 И он принялся насвистывать свою любимую мелодию в ритме ча-ча-ча:
 Уж!
 Небо осенью дышало, ча-ча-ча!
 Уж!
 Реже солнышко блистало, ча-ча-ча!..
 Уж двигался по людной магистрали.
 Навстречу шли четверо полицейских.
 Между ними, прихрамывая, ковылял Сокол в наручниках.
 Полицейские вели его туда, где блестела красным лаком закрытая машина с решётками на окнах.
 11.
 НЕЛЬЗЯ
 Филолог проснулся, обрёл сосредоточенность.
 Сунул ноги в остывшие шлёпанцы.
 Подошёл к окну.
 День, замирая, тянулся к вечеру.
 Сумерки прятались в каменных нишах.
 Тени каштанов упали на мостовую.
 Краснопёров надел чистую сорочку и повязал галстук.
 Затем спустился в холл.
 Его внимание привлёк газетный киоск.
 Среди пёстрых журнальных обложек филолог заметил книги на русском языке.
 Мелькнула знакомая фамилия - Живаго.
 Он двинулся к прилавку.
 Кто-то сразу же взял его за руку.
 Краснопёров, соскучившись, обернулся - цилиндр, галифе, парусиновые тапки.
 Цинковые строгие глаза.
 Кожа цвета воды на столе президиума.
 Не покупай,- внятно шепнул человек,- категорически.
 Но почему?- спросил Краснопёров.
 По известным причинам.
 А-а...
 Что угодно, только не это.
 Вот, например, порнографические журналы.
 Бери хоть целую дюжину.
 Эвон на обложке: птеродактиль живёт с канарейкой.
 Покупай на здоровье.
 А этого " Доктора "- ни в коем случае.
 Но кто вы?
 Твоя совесть, Краснопёров!
 Вы что, следите за мной?
 Без сна и покоя.
 Но почему, зачем?
 Работа,- с внезапной грустью произнёс человек.
 И одеты вы как-то странно.
 Странно одет?
 Вы только не обижайтесь.
 Но галифе, цилиндр, тапки...
 Это ещё что!
 Ты бы знал, как я питаюсь!
 А как вы питаетесь?
 Собака не будет есть того, чем я питаюсь.
 Платят сущие гроши.
 Денег почти нет.
 А у меня почти есть,- горделиво сказал Краснопёров,- бросайте вы это занятие.
 Я и то думаю,- вздохнул человек,- может, политического убежища спросить?
 Только кому я нужен без диплома?!
 Я вам искренне сочувствую.
 Ладно,- сказал человек,- можешь идти.
 А книгу не покупай.
 Ничего особенного.
 От умного человека слышал.
 На допросе.
 Мне обидно за вас,- сказал Краснопёров.
 Ерунда.
 Я заочно на сторожа учусь.
 Специальность освою и брошу это дело к чёртовой матери!..
 12.
 И ДЫМА НЕ ОСТАЛОСЬ
 Человек в галифе, распахнув тяжёлые двери, удалился.
 Вечернее солнце припадало к окнам и бортам автомобилей.
 Вспыхивали и гасли разноцветные огни реклам.
 Часы на фронтоне королевской библиотеки пробили семь.
 Человек в галифе остановился и сунул руку за пазуху.
 Там, в духоте, нащупал он стофранковую купюру, приколотую английской булавкой.
 Подержав купюру на ладони, он задумался.
 Потом решительно шагнул к сияющим витринам универсального магазина " Балансиага ".
 Через десять минут он вышел оттуда, взволнованный и порозовевший.
 В руках у него была коробка, перевязанная голубою лентой.
 Оставалось ещё двадцать франков и порыв.
 Мужчина перешёл через дорогу и купил у рыбного лотка баночку сардин в томате.
 Сунув её в карман галифе, мужчина зашагал домой.
 Он чувствовал бедром холодную тяжесть консервов.
 Ощущал сквозь картон прохладу нейлоновой рубашки.
 Дома он швырнул цилиндр в угол.
 Разорвал зубами голубую ленту.
 Стащил через голову полинявшую бабочку.
 Затем, содрогаясь, облачился в нейлон.
 Холодная ткань прикасалась на сгибах к бесталанной душе его.
 Рубаха излучала приятный мерцающий свет.
 Её великолепие казалось дерзостью на фоне убогих стен и закопчённого потолка.
 Встревоженно тикал будильник.
 На обоях шелестели сальные пятна.
 Человек в нейлоновой рубахе подошёл к столу.
 Вынул из кармана баночку сардин.
 Достал консервный нож.
 Затем решительным движением вспорол податливую жесть.
 После этого он вскрикнул, уронил руки и несколько минут сидел без движения.
 На груди его медленно расплывалось пятно томатного сока.
 Он не заметил, как прошёл час.
 Встал, принёс из кухни эмалированный тазик.
 Налил туда бензина из канистры, принадлежащей соседу, водителю школьного автобуса.
 Затем осторожно снял рубаху и начал полоскать её в тазу.
 Сначала исчезло пятно.
 Вслед за этим начисто растворилась сорочка.
 И только пуговицы отвратительной белой горкой лежали на дне.
 Полуодетый человек шёл вдоль коридора.
 Вся жизнь, полная разочарований, мерзости и кошмара, толпилась, хохоча, у него за спиной.
 Человек опрокинул бензин в унитаз.
 Пуговицы звякнули о кафель.
 Он на мгновение задумался.
 Потом ослабил ремень и спустил галифе.
 Гладкой прохладой стульчак напоминал об утрате.
 Человек достал папиросу, закурил и, чуть отстранившись вбок, уронил спичку.
 Раздался взрыв.
 Пламя, как недорезанный гусь, вырвалось из унитаза.
 Полуодетый человек, стреноженный диагоналевыми галифе, рванулся и упал.
 Через минуту всё было кончено.
 Лишь в унитазе чернела горсточка пепла.
 13.
 РАЗГОВОРЫ
 В баре отеля Красноперова поджидал собкор Дебоширин.
 Рядом сидел мужчина в полотняном костюме.
 Завидев советского филолога, оба встали.
 Где вы пропадаете?- сказал Дебоширин.- Мы ждём.
 Разрешите представить вам мсьё Трюмо.
 Он любезно согласился вас консультировать.
 Бармен протянул Красноперову фужер с зеленоватым напитком и два ореха.
 В баре становилось тесно.
 Над головами шумел вентилятор.
 Как вы устроились?- спросил Дебоширин.- Надеюсь, прилично?
 Вполне,- ответил Краснопёров,- благодарю.
 Вы рекомендовали мне присмотреться к хозяйке.
 В чём дело?
 Ха, у неё же люэс!- вскричал Дебоширин.
 Не понимаю.
 Ну, люэс, бытовичок, сифон..." Господи!- подумал филолог.- Как хорошо, что я оробел!
 Какое счастье, что я противен женщинам!"
 14.
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ
 Краснопёров всегда их боялся.
 То есть он понимал, что когда-нибудь женится.
 Женитьба на базе обоюдной спокойной приязни.
 Вырастит сына.
 Приобретёт в кредит телевизор.
 Изменит привычки.
 Но всё-таки он их боялся.
 Он рассуждал:
 Как же так?!
 Твоя единственная жизнь, столь ясная, понятная, родная,- будет принадлежать другому человеку?
 А непонятная, загадочная и, мало этого, подозрительная жизнь другого человека вдруг отчасти станет твоей?
 И уже трудно этого человека обидеть, не обидев заодно - себя.
 И даже подарок нельзя ему сделать беспечно.
 То есть вручил и, как говорится,- с плеч долой.
 Э, нет!
 Купишь что-то, вручишь и себя же неестественным образом порадуешь...
 Загадка...
 Однажды Краснопёров ужинал в знакомой профессорской семье.
 Старик - профессор расшалился, лаял, кукарекал.
 Его жена гостям подкладывала торт.
 Дочка меняла пластинки.
 Засиделись, взглянули на часы - половина третьего.
 Автобусы не ходят.
 Такси не поймаешь - суббота.
 Квартира большая - постелили филологу между роялем и стереоустановкой.
 Наутро поднялся Краснопёров, выпил чаю, хотел уходить.
 И вдруг замечает - как-то странно дочурка поглядывает...
 Папаша косится...
 Мать, наоборот, опускает глаза...
 Короче, всё не просто...
 И дочка в байковом халате, этак по-семейному...
 Как будто ждут чего-то...
 Может быть, совместных действий...
 В общем, удрал Краснопёров.
 И больше в этом доме не появлялся.
 15.
 РАЗГОВОРЫ ( Продолжение
 Во Франции очень распространены инфекционные болезни,- многозначительно подмигнул Дебоширин.
 В колчане Амура попадаются отравленные стрелы,- добавил Трюмо.
 Затем спросил:
 А как с этим делом в России?
 Венерические болезни изжиты,- отчеканил Краснопёров,- нравственность повышается ежегодно.
 Нашёл чем хвастать,- проворчал Трюмо.
 Здравоохранение в нашей стране достигло...
 Пропаганда?- насторожился француз.
 Господа,- вмешался Дебоширин,- не будем касаться политики.
 Вернёмся к литературе.
 Вы читали мои произведения?- спросил Трюмо.
 Читал ли я ваши произведения?- замешкался Краснопёров.
 Напрасно,- вымолвил эссеист,- смею думать, они гениальны.
 В последние годы я занимаюсь фольклором...
 Фольклор, фольклор, как бы это перевести?
 Фольклор так и будет - фольклор,- сказал Дебоширин.
 В центре моей диссертации,- продолжил Трюмо,- лежит окулистический разбор сказки " Красная шапочка ".
 Чуть подробнее?- заинтересовался наш герой.
 Не выпить ли?- сказал Дебоширин.
 Я выдвинул,- продолжал мсьё Трюмо,- оригинальную идею.
 Я сумел доказать, что у внучки не могло быть красной шапочки.
 Известно, что красный цвет отпугивает волков.
 Недаром охотники пользуются заграждениями, увешанными красными флажками.
 Волк не решился бы съесть обладательницу красной шапочки.
 Отсюда - вывод.
 Либо там фигурирует не волк, а бык.
 Но это противоречит фабуле Перро.
 Либо волк был дальтоником.
 Меня чрезвычайно заинтересовало ваше открытие,- произнёс Краснопёров.
 В дальнейшем я намерен подвергнуть окулистическому разбору " Красное и чёрное " Стендаля.
 А потом и " Зелёные цепочки " Матвеева.
 За ваш успех!- произнёс Краснопёров.
 Дебоширин позвал официанта и заказал три бифштекса.
 Бармен, выдвинув антенну транзисторного приёмника, слушал джаз.
 Парни в замшевых куртках столпились у телевизора.
 На экране сборная Дижона проигрывала тайм.
 Наиболее темпераментные болельщики кричали и жестикулировали.
 Официант принёс металлические тарелки с бифштексами.
 Дебоширин ковырнул мясо вилкой и сказал:
 Из-за такой говядины вспыхнул мятеж на броненосце " Потемкин ".
 Пропаганда?- насторожился эссеист.
 А мне нравится,- произнёс Краснопёров.- Вы давно из Союза?
 Пятнадцать лет на чужбине,- ответил Дебоширин.
 Тогда всё ясно,- улыбнулся наш герой.
 Сборная Дижона уверенно проиграла.
 Парни в замшевых куртках окружили электрический бильярд " Цин-цин ".
 Разговор между Красноперовым и Трюмо принял строго научный характер.
 Кафка!- восклицал Трюмо.
 Федин,- с улыбкой парировал Краснопёров.
 Феллини!- не унимался эссеист.
 Эльдар Рязанов,- звучало в ответ.
 Сальвадор Дали!
 Налбандян!
 Иегуди Менухин!
 Пожлаков!
 Бунин!- выкрикнули они хором.
 Ах, да,- произнёс Краснопёров,- Бунин!
 Конечно же Бунин!
 Ведь меня, собственно, интересуют архивы Бунина.
 16.
 РЕЧЬ О БУНИНЕ
 Бунин?- переспросил Трюмо.- Знавал я этого Бунина в Грассе.
 Всё писал чего-то.
 Он самый.
 Бывало, пишет, пишет...
 И чего, думаю, пишет?
 Раз не удержался, заглянул через плечо, а там -" Жизнь Арсеньева ".
 Если можно, чуть подробнее,- сказал Краснопёров.- Этот Бунин всё на родину стремился.
 Зимою глянет из окна, вздохнёт и скажет:" А на Орловщине сейчас, поди, июнь.
 Малиновки поют, цветы благоухают..."
 Краснопёров прослезился.
 Дебоширин всхлипнул.
 Однажды,- продолжал Трюмо,- Ивану Алексеевичу было сновидение.
 Как будто Успенский собор покрасили целиком зелёной гуашью.
 Проснулся Бунин, ногами затопал, едва успокоили.
 Краснопёров записал всё это.
 Потом сказал:
 Меня, собственно, интересуют архивы Бунина.
 Переписка с Муромцевой, черновики " Тёмных аллей ", фотоснимки.
 Что может быть проще?!- сказал Трюмо.- Архивы находятся в Грассе.
 Там письма, черновики, фотографии, личные вещи, обувь...
 Завтра садимся в машину и едем.
 Чудесно,- сказал Краснопёров,- замечательно.
 В своей диссертации я использую термин " духовная репатриация Бунина ".
 Я хочу доказать, что нотки архаизма в творчестве Бунина заведомо обусловили судьбу эмигранта.
 Но, хотя физически Бунин скончался в Грассе, морально он принадлежит России.
 Пропаганда?- встрепенулся Трюмо.- Отказываюсь ехать!
 То есть?
 Не покажу дороги.
 Господа,- вмешался Дебоширин,- что я слышу?
 Опять политика?
 Давайте лучше выпьем и рванём к " Максиму ".
 Там новое ревю.
 Я не поеду,- испуганно сказал Краснопёров,- у меня дела.
 Какие?
 Баня, стирка.
 Вы не романтик,- сказал Дебоширин,- это грустно.
 Быть в Париже и не заглянуть к " Максиму "!..
 Это всё равно что посетить Союз и не увидеть мавзолея...
 17.
 ПОЙДУ К " МАКСИМУ " Я
 Был ли Краснопёров романтиком?
 Не был.
 Когда-то студенты - филологи праздновали Новый год в общежитии.
 Спать легли под утро.
 Краснопёров разделся, снял носки.
 Затем аккуратно повесил их на ёлку.
 Днём возмущённые сокурсники чуть его не побили...
 Едем,- твердил Дебоширин,- реализуем гарантированное конституцией право на отдых!
 Не могу,- отвечал Краснопёров.
 Француз подумает, что мы не умеем культурно отдыхать.
 Только вкалываем целыми днями, голосуем и сдаём бутылки.
 Виноват,- сказал Краснопёров,- не могу.
 Совесть не позволяет.
 У меня жёсткий график.
 Вы должны понять.
 Приношу свои извинения, господа.
 Однако,- задумался филолог,- уеду я из Парижа навсегда.
 И едва ли когда-нибудь вернусь.
 Вдруг что-то самое главное проносится мимо: автомашины, женщины, иллюзии?
 Может быть, реальная жизнь именно там?
 В джазовом омуте?
 В сверкающей путанице неоновых огней?
 В элегантной сутолоке фраков и обнажённых плеч?
 Может быть, там настоящая жизнь?
 А всё остальное - миф и химера?..
 Ну, хорошо, съем я ещё две тысячи голубцов.
 Выпью две тысячи бутылок кефира.
 Изношу пятнадцать тёмно-серых костюмов.
 А счастья так и не увижу...
 Сон, телевизор, работа, цветные фотографии в " Огоньке "...
 Казалось бы, во Францию случайно занесло.
 А что я видел?
 Да ничего хорошего.
 Может, поехать?
 Нет!
 Ни в коем случае!
 Нельзя!
 И не о чём тут говорить!
 Всё, не еду!
 А может быть, рискнуть?"
 18.
 ЧРЕВО ПАРИЖА
 Стройный паренёк в мундире отворил дверцу фисташкового " Рено ".
 Краснопёров и его спутники, подхваченные джазовым вихрем, шагнули на тротуар.
 Бонжур, месье,- приветливо сказал швейцар у входа.
 Здравствуй, товарищ,- ответил филолог.
 И тут же подарил швейцару золотые часы с монограммой.
 Француз улыбнулся и не без колебаний преподнёс в ответ зелёный талончик метрополитена.
 Краснопёров прослезился.
 Окунувшись в холодную пучину зеркал, друзья направились к широкой мраморной лестнице.
 Ковровая дорожка вывела их под своды центрального зала.
 В полумраке белели столы.
 Тени прятались в изгибах лепных карнизов.
 Плечи женщин, манжеты кавалеров, глаза негритянских джазистов сверкали в темноте, утвердив её и опровергнув.
 Кларнетист Ред Барни напряжённо сверлил тишину.
 У контрабаса вибрировал Оден Рафф.
 Над барабанами парил Джо Морелло.
 Сам Чик Ланкастер падал на клавиши рояля.
 Инструмент был чем-то похож на хозяина.
 Лакеи скользили по залу, огибая танцующих.
 Друзья заняли столик под вечнозелёным растением из хлорвинила.
 Сразу же, как тайный помысел, возник гарсон.
 Друзья заказали филе Россини, сыр Шарье и потроха а-ля Канн.
 Сейчас бы молока парного и харьковских галушек,- неуверенно выговорил Дебоширин.
 Оркестр исполнял " Сентябрь в Париже ".
 Песенку о любви, разлуке и умытых дождём тротуарах.
 О том, как двое полюбили.
 Только не знают - кого...
 Друзья подняли фужеры.
 Коктейль - сюрприз напоминал об идеалах.
 Сенсационной вестью озарял глубины.
 Окрашивал действительность в локальные и нежные тона.
 Кого только не встретишь у " Максима ",- сказал Дебоширин,- любую знаменитость.
 Весь цвет Парижа.
 Как-то раз повстречал Владимира Максимова.
 Сидит, выпивает...
 19.
 БОЛЬШИЕ ЛЮДИ
 Краснопёров избегал знаменитостей.
 Когда-то, ещё будучи аспирантом филфака, он напечатал статью.
 Это была рецензия на книгу молодого талантливого писателя.
 Рецензия получилась восторженная.
 И вот раздаётся телефонный звонок.
 Да,- говорит Краснопёров,- слушаю.
 Извините, вас автор беспокоит.
 Хочу поблагодарить от всей души.
 Тонко вы о моей последней книге написали.
 А я, признаться, и фамилии вашей раньше не слыхал.
 Рад познакомиться.
 И мне чрезвычайно приятно.
 Не согласитесь ли вместе поужинать?
 Запросто, без церемоний.
 Да бросьте, Краснопёров, я ведь от чистого сердца.
 Конечно!
 Ну вот и прекрасно!
 Потом они сидели в " Метрополе ".
 Писатель разливал коньяк.
 Благодарил.
 Знакомил Красноперова с друзьями.
 Даже поцеловал украдкой.
 Но ближе к закрытию вдруг опьянел.
 Стал мрачнеть.
 Сунул очки в боковой карман.
 Взглянул на филолога побелевшими глазами и тихим шёпотом молвил:
 Ты зачем это, сволочь, донос написал?
 Вы перепутали,- сказал Краснопёров,- я наоборот...
 Убью!- замахиваясь, крикнул писатель.
 Краснопёров охнул.
 Ноги его царапнули скатерть.
 Огромная люстра косо рванулась вбок.
 Дюралевый стульчик выпорхнул, как гусь из-под телеги.
 Через секунду появился милиционер.
 Филолог прижимал к губам салфетку.
 Писатель размахивал удостоверением члена союза.
 Посетители испуганно молчали.
 Краснопёров положил салфетку и вышел.
 Она разворачивалась, шурша и вздрагивая.
 20.
 БОГИНЯ СЛЕВА
 Взгляните налево,- сказал Дебоширин.
 Краснопёров рассеянно огляделся.
 Рядом, почти напротив, буквально в десяти шагах...
 И как это сразу он мог не заметить!..)
 Над скатертью и над хрустальным блеском...
 Над шорохом танцующих, над их дыханием, над последним, высоким, мучительным звуком рояля...
 Даже выше мечты и надежды - увидал Краснопёров артистку Лорен!
 Поблекли феи на сводах зала.
 Потускнели алебастровые кущи.
 Все посетители неожиданно оказались статистами.
 Китайские фаянсовые вазы по углам держались скромнее мусорных баков.
 Изысканная роспись стен превратилась в аляповатый фон.
 Отхлынуло великолепие салона, уступив место единственной и главной красоте.
 Что есть жизнь?- подумал Краснопёров.- Что есть жизнь без любви?!
 Что стоят все мои обиды?
 Все былые муки и нечаянные радости?
 Все горькие прозрения, улыбки женщин, мятые трамвайные билеты?
 Все ливни и снега, которые тащил я на плечах?
 Вся эта жизнь - ничто!
 Есть лишь тропинка, вьющаяся между запылённых кустов и хижин.
 Есть лишь тропинка, устремлённая в гору.
 А там, в конце пути, не монумент, не знамя и не орден.
 Там - мраморные плечи, диковатые глаза, невыносимый рот Софи..."
 Кто я такой?- вскричал филолог.- Захламлённый пустырь?
 Обломок граммофонного диска?
 Ржавый велосипедный насос с помойки?
 Бутылочка из-под микстуры?
 Окаменевший башмак, который зиму пролежал во рву?
 Берёзовый лист, прилипший к ягодице инвалида?
 Инвентарный жетон на спинке кресла в партере Мариинского театра?
 Бывший в употреблении пластырь?..
 Я - безработный крысовед.
 А кто она?
 Богиня!
 Краснопёров поднялся, едва не опрокинув фужеры.
 Вышел из-за стола, оставляя позади тревожный шёпот Дебоширина.
 И далее - огромными шагами пересёк безмолвный зал.
 Софи держала косточку в руке.
 Жан Маре что-то, наклонившись, говорил ей.
 Бельмондо задумался, опустив палец в суп.
 Кардинале стригла ногти.
 Анук Эме катала хлебный шарик.
 Ив Монтан кормил под столом ангорского кота.
 Софи подняла глаза.
 И в этих двух заброшенных колодцах увидел наш филолог многое.
 Далёкие огни матриархата!
 Стыдливый зов!
 Покорное могущество!
 Короче говоря, всё то, что преображает самого последнего лентяя и неряху.
 Ожиревшего смолоду чиновника.
 Жалкого лакея и медбрата собственной нездоровой печени.
 Чемпиона кроссвордов.
 Коллекционера изношенных шлёпанцев.
 Сидячего витязя, порождённого телевизионным рабством.
 Делает его - воином, охотником, мужчиной!
 Все посмотрели на Красноперова.
 Агм... чха... бп... тсс,- простонал Краснопёров,- ртха... сть... удств... лямб... нг...
 Красив, злодей,- шепнула Софи Лорен.
 Не робей, старик,- произнёс Маре,- зови меня Жаном, усаживайся и глуши шампозу.
 Я хочу пойти с этим человеком на травку,- заявила Кардинале.
 Краснопёров присел с горящим лицом.
 Глаза Софи, два миномёта, держали его на прицеле.
 21.
 НАСТОЛЬНЫЙ ТЕННИС
 Краснопёров знал, что его не любят женщины.
 Он к этому привык.
 Когда-то, ещё в школьные годы, он жил на даче с братом Левушкой.
 Родители сняли им комнату в запущенном посёлке.
 Посёлок лежал около безымянной горы, на вершине которой темнели руины старинного замка.
 Центр посёлка был ознаменован новым трехэтажным зданием универмага.
 Живописные, бесформенные развалины и пена сирени над косыми заборами дружно оспаривали его убогое, модное величие.
 Братья часто ходили в семью Мешкевицер, где три загорелые насмешливые дочки явно радовались их приходу.
 Дочки звали пить чай, купаться, играть в настольный теннис.
 До заката стучал по фанерному листу маленький, гулкий, неуловимый шарик.
 Левушка нравился дочкам.
 Он становился в красивые позы.
 Много курил и разгуливал по берегу в синтетических трусиках.
 А Красноперова девицы почти не замечали.
 Потому что Лёва был на три года старше.
 Если начиналась гроза, дождь стучал по фанере, они бросали ракетки и мчались к веранде.
 Там они причесывали мокрые волосы.
 Играли в домино.
 И Красноперова опять не замечали дочки.
 Хотя играл он лучше всех.
 Ему везло.
 И он умел курить не хуже Левы.
 Более того - догадывался, что побеждает в жизни не самый ловкий, умный, храбрый.
 Скорее - наоборот.
 Кто выиграл, тот и ловок.
 Кто победил, тот и храбр...
 Брат начал исчезать, возвращался поздно.
 А Краснопёров тосковал и ездил по шоссе на велосипеде.
 А затем, примерно на год, возненавидел брата.
 Чего брат Лёва даже не заметил...
 22.
 СТИХИ И ПРОЗА
 Краснопёров встал, поднял чужой фужер и глухо заговорил.
 КРАСНОПЕРОВ:
 От всех невзгод мне остаётся имя От раны - вздох.
 И угли - от костра Софи Лорен!
 Позволь мне до утра Бродить с дождём под окнами твоими А на заре, прелестная Софи...
 ЛОРЕН ( перебивая Красноперова):
 Не искушай!
 Не мучай!
 Не зови!
 Краснопёров усаживается с нею рядом.
 Софи прыгает ему на колени.	
 КАРДИНАЛЕ ( в отчаянии):
 Я хочу пойти на травку!
 КРАСНОПЕРОВ ( демонстративно поворачиваясь к ней спиной):
 Прочитай сначала Кафку!
 Кардинале непритворно рыдает.
 Заметим, что искренние слёзы не украшают актрису.
 ЛОРЕН ( с глубоким волнением):
 Боюсь, я для тебя стара!
 КАРДИНАЛЕ И АНУК ЭМЕ ( хором, вполголоса):
 Давно в утиль тебе пора!
 КРАСНОПЕРОВ ( невозмутимо):
 Ты обольстительна, Софи!
 КАРДИНАЛЕ И АНУК ЭМЕ ( хором, не тая своих чувств):
 Фи!
 ЛОРЕН ( с грустью):
 Ах, сколько лет ты дал бы мне?
 МОНТАН ( раздражённо встаёт):
 Кончайте, вы тут не одне!
 КАРДИНАЛЕ ( указывая на Софи Лорен):
 Так сколько лет ей можно дать?
 КРАСНОПЕРОВ ( твёрдо):
 Ну, тридцать шесть...
 От силы - двадцать пять.
 Бельмондо и Маре, поскучнев, удаляются к стойке.
 Монтан бросает на Красноперова ревнивые взгляды.
 Оркестр заиграл " Памяти Джанго ".
 Пойдём отсюда,- шепнула Софи.
 Куда?- спросил филолог.
 Куда угодно.
 Лишь бы вместе.
 Она взглянула на Красноперова.
 Повернулась, добивая уже не глядя.
 Сошла по лестнице вниз.
 И если не ступени, так устои рушились под её каблучками.
 Краснопёров, тихо напевая, полузакрыв глаза, отправился следом.
 23.
 НОВЕНЬКИЙ
 Неожиданно кто-то взял его за локоть.
 Краснопёров, застонав, обернулся.
 Рядом стоял человек в пожарном шлеме, тельняшке и гимнастических брюках.
 Ты Краснопёров?- спросил он.
 Да,- с беспокойством кивнул наш герой.
 Шатен, росту малого, без особых примет?
 Допустим,- с лёгкой обидой произнёс Краснопёров.
 А то я без очков не вижу.
 Вы, собственно, кто?
 А ты и не знаешь?
 Понятия не имею.
 Вот как?
 Представьте себе.
 К тому же я спешу.
 Я - твоя совесть, Краснопёров.
 Позвольте,- сказал филолог,- это недоразумение.
 Вы что-то путаете.
 Насколько я знаю, меня курирует другой товарищ.
 Приятный обходительный товарищ в галифе.
 Тут незнакомец снял пожарный шлем.
 Три секунды молча держал его в отведённой руке.
 Затем торжественно выговорил:
 Малафеева больше нет.
 Боже, а что с ним?
 Сгорел на работе.
 Краснопёров скорбно опустил голову.
 Незнакомец забубнил:
 Ушёл верный друг, надёжный товарищ, примерный семьянин, активный член месткома...
 Затем он вдруг сказал:
 Ты за Малафеева не горюй.
 Ты за себя, Краснопёров, горюй.
 Командировка твоя прерывается.
 То есть как?
 Элементарно.
 Не умеешь ты себя вести.
 Завтра утром жду тебя в аэропорту.
 А сейчас езжай в отель.
 Дома поговорим как следует.
 Чао!
 Ошеломлённый Краснопёров медленно вышел на улицу.
 У входа стоял плоский " Ягуар ".
 Филолог увидел, как парафиновая нога Софи исчезает в машине.
 Захлопнулась дверца.
 Обдав Красноперова бензиновой гарью," Ягуар " растворился во мраке.
 24.
 ПОМНИТЕ, У ЕСЕНИНА
 Аэропорт напоминал пустырь, что возле Щербаковских бань.
 Залитую солнцем асфальтовую дорожку, как шкуру леопарда, пересекали тени ёлок.
 На горизонте алели черепичные крыши.
 Вдалеке гудел невидимый катер.
 Краснопёров уныло стоял возле трапа.
 Затем, в последний раз оглядевшись, шагнул на ступеньку.
 Тотчас же из-за отдалённого пакгауза выбежали двое.
 Один - в распахнутом драповом пальто.
 Другой - изящный, маленький, в плаще.
 Они бежали рядом, задыхаясь, перегоняя друг друга.
 Бегущие приблизились.
 Краснопёров узнал Дебоширина и Трюмо.
 Чёрт возьми,- прокричал Дебоширин,- едва не опоздали!
 Я кепи уронил,- сказал Трюмо,- но это пустяки.
 Надеюсь, его поднимет хороший человек.
 Друзья мои!- начал Краснопёров.
 Волнение мешало ему говорить.
 Прощание было недолгим.
 Трюмо подарил Красноперову ржавый гвоздь.
 Это необычный гвоздь,- сказал Трюмо,- это - личная вещь Бунина.
 Этим гвоздём Бунин нацарапал слово " жопа " под окнами Мережковского.
 Бунина рассердило, что Дмитрий Сергеевич прославляет Муссолини.
 Дебоширин тоже сделал Красноперову подарок.
 Вручил ему последний номер газеты " Известия ".
 Там была помещена заметка Дебоширина о росте в мире капитала цен на яхты.
 У Красноперова сжалось горло.
 Он взбежал по трапу и махнул рукой.
 Затем, нагнувшись, исчез в дверях салона.
 Кланяйтесь русским берёзам,- выкрикнул Дебоширин,- помните, у Есенина?..
 Но его последние слова растворились в грохоте мотора.
 Крылатая тень, не оставив следа, пронеслась над землёй.
 25.
 ТРАНЗИТ
 На следующий день Краснопёров шёл по Ленинграду.
 В мутной, как рассол, Фонтанке тесно плавали листья.
 Краснопёров шёл по набережной с тяжёлым чемоданом.
 Мимо проплывали газеты на фанерных стендах.
 Обесцвеченные дождями фасады.
 Унылые деревья в скверах.
 Зелёные скамейки.
 Головные уборы, ларьки, витрины.
 Ящики из-под картошки.
 Мечты, надежды, грустные воспоминания...
 Краснопёров шёл и думал:
 Это всё!
 Прощай, Франция!
 Прощайте, дома и легенды.
 Звон гитары и умытые ветром площади.
 Весёлые устрицы и тихий шёпот Софи...
 Прощай, иная жизнь!
 Меня ждут неприятности и заботы ".
 26.
 ЧУТЬ ПОДРОБНЕЕ
 Заботы в жизни Красноперова принимали нередко фантастический, даже безумный характер.
 Однажды наш герой приобрел себе кальсоны.
 Заурядные румынские кальсоны фирмы " Партизан ".
 Казалось бы, ну что особенного?
 Голубые кальсоны с белыми пуговками.
 И сначала всё было хорошо.
 Но затем, в ходе стирки, пуговицы утратили форму.
 Филолог маникюрными ножницами подровнял их края.
 Очередная стирка - новое разочарование.
 Пуговицы вновь стали неровными, как блины.
 Краснопёров их снова постриг.
 Наконец пуговицы смылись окончательно.
 И тогда Краснопёров был вынужден пришить себе новые, железные, от сохранившейся армейской гимнастёрки.
 Что стоило ему немалых трудов.
 27.
 ТРОТУАР И МОСТОВАЯ
 Опустив голову, шёл Краснопёров, нёс тяжёлый чемодан.
 Вдруг дорогу ему преградила толпа.
 Теснились женщины в старой одежде.
 Шумно переговаривались мужчины в телогрейках.
 Дети ползали среди галош.
 Краснопёров, задевая людей чемоданом, не слыша ругательств, достиг прилавка.
 Что дают?- задыхаясь, спросил он.
 Читать умеете?
 Да,- растерянно ответил Краснопёров,- на шести языках.
 На листе картона было выведено зелёным фломастером:
 СВЕЖИЙ ЛЕЩЬ "
 А почему у вас " лещ " с мягким знаком?- не отставал Краснопёров.
 Какой завезли, такой и продаём,- грубовато отвечала лоточница.
 Руки её были серебряными от чешуи.
 Филолог свернул по направлению к дому.
 Переулок был украшен модернизированным стеклянным ларьком.
 Внутри алел сухорукий Миша, любимец публики и балагур.
 Два ефрейтора в гимнастёрках, стянутых широкими ремнями, отошли под навес.
 В руках они держали кружки с пивом.
 Лёгкая пена опускалась на мостовую.
 Красноперову вдруг показалось, будто чокаются ефрейторы своими непутёвыми головами.
 Краснопёров замедлил шаги у витрины фотоателье, разглядывая лица пасмурных мужчин и женщин.
 Потом, чуть выше, обнаружил транспарант:
 ОНИ МЕШАЮТ НАМ ЖИТЬ "
 Вдруг за спиной его раздался крик.
 Мужчина, нетрезвый, как ртуть, бежал через дорогу, пытаясь остановить такси.
 Он то замирал, качаясь на пятках, то, припадая к земле, мчался автомобилю наперерез.
 С велюровой шляпой он давно разминулся.
 Теперь она катилась в противоположном направлении.
 А именно - к Владимирской площади.
 Машина гудела.
 Пьяный уцепился за бампер.
 Автомобиль резко затормозил, прочертив две линии на сером асфальте.
 Оттуда вышел инкассатор с парабеллумом.
 Пьяный шарахнулся в сторону.
 Филолог оказался на пути его.
 Они столкнулись.
 Краснопёров деликатно отступил.
 Хочешь, понесу твой чемодан?- спросил незнакомец.
 Что вы?- запротестовал наш герой.- Я уже дома.
 Давай помогу,- настаивал человек.
 Это совершенно лишнее.
 А я всё равно помогу.
 Ни в коем случае.
 Сказал - помогу, значит - помогу!
 Я не устал.
 И вообще, мой дом за поворотом.
 Нет, помогу!- сказал незнакомец.
 Категорически отказываюсь.
 Ты Лёву Сивого знаешь?
 Нет,- удивился филолог,- кто это?
 Это я,- скромно потупился человек.
 Очень приятно.
 И тем не менее...
 Со мной шутки плохи,- незнакомец рванул чемодан,- молчи, гад, убью...
 28.
 ОТРАЖЕНИЕ
 Забулдыга нёс чемодан, ударяя то и дело себя по колену.
 Краснопёров шёл рядом.
 Потом Краснопёров нёс чемодан.
 Незнакомец сопровождал его, задевая плечом водосточные трубы.
 Мимо, громыхая, проехал трамвай.
 Видны были залитые светом деревянные кресла.
 Наконец они приблизились к шестиэтажному дому с балконами.
 Краснопёров остановился.
 С тебя пол банки,- ухмыльнулся незнакомец.
 Но я спешу,- возразил филолог,- мы так не договаривались.
 И денег у меня, честно говоря, немного.
 Впрочем, если угодно, тут рубль с мелочью.
 Тогда я сам куплю пол банки,- не унимался человек.
 Как это?
 Очень просто.
 Разве мне твои деньги нужны?
 Мне с тобой поговорить хочется!
 И сразу же ощущение покоя возникло у Красноперова.
 Всё показалось ему мучительно дорогим и близким.
 Забулдыга в дорогом, испачканном сметаной пальто.
 Трещины на асфальте.
 Эмалированная табличка над подъездом.
 И то, что ждёт его: холодный полумрак, щербатые ступени.
 Тусклая лампочка в проволочной сетке.
 Обитая коленкором дверь.
 Коммунальные соседи - Гендлины, Моргулисы, Шарашенидзе.
 Заваленная книгами берлога.
 Всё то, что было.
 И всё то, что будет.
 Всё это составляло единственную, нужную, знакомую жизнь...
 Вы мне чрезвычайно симпатичны,- улыбнулся Краснопёров,- но я тороплюсь.
 Заходите как-нибудь.
 Вон мои окна.
 Пьяный не обиделся.
 Он сказал:
 Тогда я сделаю вот что.
 Я тебя поцелую.
 И это лишнее,- возразил Краснопёров.
 Забулдыга постоял в раздумье.
 Затем взглянул на Красноперова и твёрдо произнёс:
 Тогда уж я как минимум - спою.
 И спел - таки негромко " Кукарачу ".
 29.
 МЫ ИДЁМ ПО УРУГВАЮ
 Вечером Краснопёров брёл по залитому светом Невскому.
 Люди толпились у дверей кинотеатров, заслоняли сияющие витрины гастрономов.
 Лица под неоновым огнём казались благороднее и чище.
 Помедлив, Краснопёров толкнул вертящиеся двери.
 В холле ресторана было прохладно от зеркал.
 Девушка в малиновых брюках красила ресницы.
 Краснопёров бегло сосчитал - их оказалось девять.
 Рядом томился высокий парень с бородой.
 Швейцар подозрительно его разглядывал.
 Филолог двинулся наверх, беззвучно ступая по истёртой ковровой дорожке.
 В руке он держал алюминиевый номерок.
 Его подхватила волна джазовой грусти и аромата кавказских блюд.
 Мужчины в белых куртках, лавируя, пересекали зал.
 Музыканты играли, сняв пиджаки и раздвинув колени.
 Перед каждым возвышалась тумба, украшенная сияющей лирой из жести, флейтист и барабанщик переговаривались о чём-то.
 Певица вытирала салфеткой лаковые бальные туфли.
 Музыка стихла.
 Все расселись, шумно передвигая стулья.
 Краснопёров оглядел помещение и вздрогнул.
 Алюминиевый номерок, звякнув, покатился к выходу.
 Возле пальмы сидела артистка Лорен.
 Жан Маре протягивал ей сигареты.
 Бельмондо разглядывал деревянную матрёшку.
 Ив Монтан сосредоточенно штопал замшевый пиджак.
 Анук Эме с Кардинале ели харчо из одной тарелки.
 Ошеломлённый филолог приблизился к столу.
 Экстраординаре,- закричала Софи Лорен,- какая встреча!
 А мы на фестиваль прилетели.
 Хочешь контрамарку в первый ряд?
 Кривляка,- фыркнула Эме.
 Заметь,- шепнула нашему герою Кардинале,- Сонька туфли разула.
 Мозоли у ней - это страшное дело!
 Интересно, где здесь могила Евтушенко?- спросил Бельмондо.
 Нет ли трёшки до среды?- поинтересовался Монтан.
 Что сегодня по телевизору?- задал вопрос Жан Маре.
 Краснопёров поднял руки и отчаянно воскликнул:
 Где это я?
 Где?!
 Рифмуй,- пикантно ответил ему грубиян Бельмондо.
 Дирижёр взмахнул палочкой.
 Оркестр заиграл " Сентябрь в Париже ".
 Анук Эме протянула свою фотографию с надписью:
 Милому товарищу Красноперову.
 Если любишь - береги Как зеницу ока А не любишь - то порви И забрось далеко.
 Твоя Анук ".
 Кончается история моя.
 Мы не постигнем тайны бытия вне опыта законченной игры.
 Иная жизнь, далёкие миры - всё это бред.
 Разгадка в нас самих.
 Её узнаешь ты в последний миг.
 В последнюю минуту рвётся нить.
 Но поздно, поздно что-то изменить
