 Интервьюер.
 Ну вот я сейчас говорила с человеком / который в 1912 году родился.
 А Вы в каком году родились?
 Респондент.
 Я родилась в 1914.
 24 декабря.
 1915 год / я считаю.
 Ну что...
 Родилась / училась...
 Интервьюер.
 Где?
 Респондент.
 В школе.
 Интервьюер.
 Родились в каком городе?
 Респондент.
 Городе?
 Каком я жила.
 Сейчас скажу...
 Родилась я в Ганкове Липецкой области / на берегу Дона.
 Вот...
 Приехала я сюда в 30-м году...
 Или в 29-м / в общем / в 30-м.
 Интервьюер.
 С родителями вместе?
 Респондент.
 Нет.
 Отец у нас здесь жил и работал / а мы жили в Ганкове.
 Интервьюер.
 А он когда сюда переехал?
 Респондент.
 Он переехал...
 Не знаю...
 Не могу сказать...
 Он работал на Путиловском заводе.
 Отец у нас был с высшим образованием.
 Он кончил Промышленную академию.
 Раньше было / в 1929 / 28 году строили дома... не дома / а... вру я...
 Как бы вот три лестницы у нас было... нет шесть лестниц у нас...
 Построили дом.
 И в доме предлагали... вот... на Кировском заводе / на Марти / и Ждановский завод...
 Кто хочет покупать себе жилплощадь.
 Респондент. это как кооперативное...
 Интервьюер.
 Нет / это раньше паевые назывались.
 Отец у нас взял две комнаты.
 Нам дали двухкомнатную квартиру... эта квартира была на бульваре... на...
 Вы знаете этот район да?
 Респондент.
 Ну немножечко...
 Интервьюер.
 Ушаковская баня / райисполком...
 Далее дефект плёнки / другая запись
 Респондент.
 Что не работает?
 И хорошо.
 Интервьюер.
 Ну как же / я не запомню это всё и поэтому мне нужно записать всё на плёнку...
 Респондент.
 А Вам нужно записать?
 Интервьюер.
 Ну конечно / я потом с плёнки всё это буду переписывать...
 Респондент.
 Всё понятно / ну и потом куда это Вы / в институт свой?
 Интервьюер.
 Нет / нет.
 Очень интересно / вы сейчас рассказывали / а я не записывала... о том / как люди отличались / которые после войны приехали и которые в 30-е годы приезжали.
 Интервьюер.
 Да...
 Очень даже отличались... это ж совсем... это же какое-то хамьё... это же грубые все...
 А раньше нет...
 Культура была...
 Насколько были все интеллигентные...
 И которые приезжали.
 Дефект записи
 Интервьюер.
 Действительно очень интересно / как же эти люди / из деревни которые приезжали / научились чему-то / как они становились культурными?
 Потому что говорят / что в 30-е годы город сохранял свою интеллигентность / культурность.
 Респондент.
 Все / у кого жили девочки или женщины / приехавшие из деревни... хозяйка их учила...
 И вот...
 Как моя тётка...
 Теперь...
 А в Москве... у меня тоже тётка там жила... вот она рассказывала...
 У неё тоже была прислуга / и что эта прислуга делала / как она её учила.
 Вот так.
 А я жила в Ганкове.
 Ганков шикарный... фруктовый город... сады / сады...
 Там Большая Садовая / Малая Садовая...
 Такая красотища...
 Ой / я так жалею / что я сюда приехала.
 На чёрта он мне нужен этот Ленинград?
 Зачем нас отец сюда привез?
 Интервьюер.
 А отец сюда работать приехал?
 Респондент.
 Да / он сюда...
 У него здесь две тётки жили / дядя его жил.
 Он сказал / хватит там жить / давай приезжай сюда.
 Он сюда приехал.
 Интервьюер.
 Он когда приехал?
 Респондент.
 Наверное / в 28 / может / в 27...
 Интервьюер.
 А вы / когда переехали в 29 - 29-30-м / вы где жили сначала?
 Респондент.
 Вот я и говорю...
 У этого...
 На улице Стачек / дом П... дом 61 был / а сейчас там...
 Бракосочетание.
 Интервьюер.
 А там у вас квартира была?
 Респондент.
 Нет / а мы жили дом рядом.
 Дом 59.
 Интервьюер.
 Что / целый дом был ваш?
 Респондент.
 Нет.
 Внизу была библиотека / а наверху было деревянное здание / две квартиры.
 И вот мы жили / дядя / его жена / дочка и мы жили.
 Все в одной комнате...
 40 метров была комната.
 Когда мы приехали из Ганкова / то мы жили у дяди / пока не приготовили нашу квартиру / которую отец купил.
 Когда в 31-м или в 32-м году / я уже не помню / году квартира была готова / и мы переехали.
 Жили мы на Турбинке... значит... с 31-го... с 32-го даже до 64-го года... значит в этой квартире.
 А потом я написала заявление... муж инвалид / мама... отец... у него ранение было / инвалид 1-ой группы / он умер в 57-м... нет / в 51-м году.
 Мама персональную пенсию на него получала / потому как он коммунист был.
 Вот.
 И я написала заявление.
 Нам дали в Дачном / на бульваре Новаторов / квартиру трехкомнатную.
 Теперь у меня умерла... муж умер уже 31 год... как умер.
 Сестра умерла уже 20 лет... мама умерла 11 лет / я осталась одна в квартире / живу одна в квартире / в трехкомнатной.
 Интервьюер.
 А как вам жилось в той двухкомнатной квартире / ведь довольно много было детей?
 Респондент.
 В одной комнате 40 метров все жили / очень хорошо жили.
 Вот дядя с тёткой... значит... у них ширма была... а мы спали...
 Я / например / с сестрой спала на полу... постель на полу / полы... всё чистое / всё мылось...
 Интервьюер.
 А квартира принадлежала дяде?
 Респондент.
 Дяде.
 Они здесь жили с 25... ой / не знаю... наверное / с 23-го года... не знаю...
 Не квартира была / а комната...
 Интервьюер.
 Комната / и были соседи?
 Респондент.
 Да.
 Там жили ещё семья... поляки... мать и двое детей / дочь и сын.
 Но у них две комнаты было / маленькие... не знаю... метров по 7 по 8.
 Интервьюер.
 И отношения с соседями...
 Респондент.
 Очень хорошие / очень.
 Просто прекрасные...
 По одному коридору ходили / а потом на кухне.
 А с кухни... тоже поляки жили...
 Там дом был / в основном поляки жили...
 Интервьюер.
 А что это за дом / интересно / как так получилось?
 Респондент.
 Я не знаю...
 Дяде там дали комнату...
 Я не знаю...
 Нам было не интересно / сами посудите / были бы вы ребёнком / какое вам дело?
 Вот мы приехали / нас прописали...
 Хотя и лет мне было много / это меня вообще не интересовало...
 Мы ходили в школу.
 А ходила в школу я знаете какую?
 Вот у Нарвских ворот / Серп и молот... по правой стороне большущая школа.
 Вот в этой школе я училась.
 А сестра училась в школе... от шестого идти... круглое такое здание / вот эта школа была.
 В общем / вот такие дела.
 Интервьюер.
 Ваши друзья и приятели в 30-е годы все были ленинградцы?
 Респондент.
 Все были ленинградцы.
 Интервьюер.
 А в городе заметны были люди / которые приезжали из деревень / провинциальных городов?
 Респондент.
 Вы понимаете...
 Откуда я могла знать?
 Интервьюер.
 Вот мне одна женщина говорила / что даже заметно было / как они одевались...
 Респондент.
 Вы понимаете... что я хочу сказать...
 Вы поймите / меня - то очень мало интересовало... мне плевать / кто / какие... если бы теперь сравнивать / то дело другое...
 А тогда / кто тогда сравнивал?
 Кто-то приехал / кто-то...
 Не знаю...
 Вот мои подруги были все ленинградцы...
 И ещё хочу сказать вам другое...
 Вот у нас была знакомая / когда мы приехали в Дачное.
 Она была ленинградка.
 Она родилась... жили где-то с 15-го года...
 Но деревня - деревней / даже хуже...
 Не знаю / как вам сказать...
 Теперь / у моей сестры мужа брат / он женился / она коренная ленинградка / но если бы вы сказали... спросили что-нибудь...
 Она такие слова употребляет / нарочно не придумаешь...
 Такой язык у неё был...
 И училась в школе.
 Так что все разные были / то видно... я не знаю / от чего.
 Интервьюер.
 Но вот общая атмосфера города / когда она началась портиться?
 Респондент.
 Портиться?
 Вот знаете / когда Брежнев был / где-то в 70-е годы...
 До того всё было по старинке более - менее... до 70-го года... а с 70-го года всё хуже и хуже...
 Наехала вся какая-то банда.
 Я говорю / то какая-то банда приехала / их сразу можно было отличить / во-первых / они скандалили / громко говорили / ругались...
 Потом дети у них росли...
 Вот я и говорю... до 4-го поколения все были деревенские...
 Потому что приехали сюда мамаши / лет под 40 / работать.
 У них дети.
 Они сами неграмотные / некультурные и дети...
 Как они могут воспитать?
 Они тоже некультурные.
 У тех детей родились дети / и они некультурные...
 Понимаете...
 Если они сами...
 От себя всё бывает...
 Вот писатель наш или артист / они в деревне родились / а они знаменитости.
 Это уже от человека зависит.
 Или вот мы / например / приехали когда / маленькие были / мы не отличались / говорили правильно / держались...
 Интервьюер.
 То есть / благодаря отцовскому воспитанию...
 Респондент.
 От воспитания всё зависит... чему-то он нас учил к жизни...
 И вы понимаете...
 Может / мы выглядим не как старые барыни...
 Интервьюер.
 А было видно старых барынь?
 Респондент.
 А как же?
 Они одевались / у них и шляпы были...
 Коренные ленинградцы / они совсем отделялись.
 Интервьюер.
 Опишите / пожалуйста.
 Респондент.
 Ну / я не знаю / ничего не могу вам сказать.
 Они держались / у них ти... пенсне были надеты / у них монокли были / как раньше назывались... смотрели...
 Они разговаривали...
 Когда в театр придёшь / там сразу почувствуешь...
 В театре / в филармонии...
 Мы с мужем очень любили в филармонию / большой зал.
 Вот там первое время...
 Знаете / я после войны ходила / всё равно люди отличались.
 А до войны ходили в театр / ой так много ходила...
 Так приходят / сразу видно / кто...
 Ой / как одеты они...
 Ну что мы... платьишко там...
 А они нет / они так одевались... так шикарно / бусы у них... тут висят всякие штуки... тут золото...
 Вот так было.
 Интервьюер.
 Скажите / пожалуйста / а как праздничный стол выглядел в 30-е годы?
 Респондент.
 Праздничный стол...
 Интервьюер.
 Да.
 Вот что готовили?
 Респондент.
 Ну / не знаю / у кого какие деньги были.
 Вот после воины могу сказать / а до войны не знаю / что мама готовила...
 Обыкновенный / наверно / обед какой-нибудь...
 А вот после войны... то я могу рассказать / я настолько кулинар...
 Такие красивые делала холодные блюда / украшения... что мои гости / которые приходили / они в обморок падали... как в ресторане...
 Интервьюер.
 А вот в рестораны тоже...
 Респондент.
 Я не ходила / не знаю... ни разу не была.
 Интервьюер.
 А открывались / много было в 30-е годы кафе / ресторанов?
 Респондент.
 Было много.
 Вот на Невском... я сама была девчонкой / с подружкой ходили / она у Пяти углов жила.
 Так мы с ней почему-то в выходной день уже работали... в 35-м году... не знаю / в 36-м...
 Мы любили ходить на Невский /" Пять ступенек " называлось.
 Мы ходили / чтобы там посидеть.
 А что мы брали?
 Сосиски с капустой и пирожное с кофе.
 Вот... нам принесут / мы так медленно / сидим / все смотрим / что / чего...
 Видите / как мы жили.
 Интервьюер.
 А в гости ходили к друг другу?
 Респондент.
 К подружке?
 Так мы каждый день встречались.
 То она ко мне...
 Интервьюер.
 А родственники?
 Респондент.
 Родственники?
 Они собирались компанией.
 Компания собиралась / обязательно в праздники.
 Но по очереди.
 Один праздник / предположим / у нас / следующий у тётки / у дяди / у брата отцовского...
 Маминой не было родни.
 Вся мамина родня в Москве.
 У неё там две племянницы / 3 - 4 племянника... а наши все в Ленинграде.
 Там не было... там все давным-давно умерли / никого нет...
 Так что...
 Ну а готовили / кто как мог.
 Интервьюер.
 Ну а продукты... как доставали?
 Были же талоны...
 Респондент.
 Свободно продавались на рынке.
 Был Кировский рынок / хороший очень / замечательный.
 Там брались и мясо / и рыба / И молочные продукты...
 В общем / всё там продавалось / всё было.
 Интервьюер.
 Но были же талоны введены...
 Респондент.
 Талоны были введены... сейчас вам скажу... в 29-м...
 30-м... до 34-го года...
 Ну / в общем / были карточки / да.
 А напротив 6-го магазина...
 Знаете что / тут был рынок...
 Тут продавали / знаете что / без карточек.
 Продавали ливер всякий там... хвосты...
 Скотины тогда / что ли / много резали / я не знаю / без всяких карточек продавали.
 Мама пойдёт / наберёт хвостов / такой студень наварит!
 Он когда сладкий / вообще хороший.
 Теперь / отец когда на Кировском заводе работал / ему давали талоны на кондитерские изделия.
 Семья большая / ему давали много.
 Не знаю / или один талон такой большой или несколько давали.
 Он принесёт такой большой кулёк / и печенье / и конфеты / и всё.
 А так в магазине продавалось всё тоже.
 В Елисеевском / пожалуйста / всё было.
 Это такой шикарный был магазин / там всё было / приходи и покупай.
 Но там было по дорогой... подороже.
 Я не знаю / нам казалось / всё хорошо было / хорошо ели / гости были довольны / кто как умел.
 А вот после войны готовила я / когда гости приходили / так было шикарно...
 Ой / что-то у меня глаза текут...
 Интервьюер.
 А с подругами когда вы собирались / вы каким образом всё организовывали?
 Респондент.
 С подругами мы не собирались так / нет / нет / нет.
 Моих...
 У нас потому что квартира была двухкомнатная / куда я приглашу подруг?
 Мы шли в кафе / собирались в кафе.
 В ресторан не ходили.
 Интервьюер.
 А много было кафе / таких мест / куда можно были пойти?
 Респондент.
 Ну нас человек 5 - 6 / два стола сдвинут...
 Интервьюер.
 Я имею в виду выбор мест / куда ходили...
 Респондент.
 А / нет / мы ходили всегда в одно / тут у Московского УГРО / где Витебский вокзал / молочное кафе.
 Или на Невский / куда с подружкой ходили / в два места.
 Но было очень красиво / идёшь по Невскому / по левой стороне.
 Правая сторона была несолнечная / а левая / солнечная / все шли по правой / а мы по левой.
 Надя у меня такая подружка была / такая заводная...
 Вот мы идём к Елисеевскому / и стояли евреи / одни евреи...
 У Елисеевского тут / знаете / такая металлическая...
 Вот они здесь стояли разодетые / евреи же хорошо были одеты...
 И стоят на показ / выстроятся и стоят / это точно.
 А подружка моя... купим конфет 200 граммов / ледяшечки какие-нибудь / как они назывались..."
 Дюшес "/ ещё как-нибудь...
 Вот она идёт и говорит / Манюня / к тебе Абрашечка сегодня придёт?
 Когда мимо проходим ] Мой Мойшечка сказал / не придёт...
 Надька / ну что ты...
 А у нас конфеты истампе / а истампе / знаете / были 43 рубля килограмм всякие разные чисто шоколадки / назывались
 Истампе
 Такая прелесть.
 Потом птифюрчики / знаете / такие пирожные / в коробке продавались.
 А тут на вес продавались / вот по 200 грамм птифюру купим / по 100 грамм конфет / сосём...
 Вот так / не интересно...
 Может какая-нибудь коренная старушка / вроде меня / она бы интересно рассказала...
 Она / может / общалась / у неё круг был свой...
 Интервьюер.
 А у вас какой был круг?
 Респондент.
 А у нас обыкновенный / если отец был служащий / служащие и были.
 Вот и всё.
 Интервьюер.
 А когда вы пошли в 35-м году на завод работать / изменился ваш круг?
 Респондент.
 Нет / там уже новые были / там подружки с 35-го года.
 Школьники отошли / пошли заводские.
 Это всё было интересно / тут уже более взрослые...
 Интервьюер.
 А какие у вас были развлечения?
 Респондент.
 Развлечения?
 Мы на танцы ходили / в кино ходили.
 Потом / раньше было же проще / был завком.
 Завком давал на выходные бесплатные путёвки.
 Вот кладбище / где у меня муж похоронен / по Финляндской дороге / 5 - я остановка...
 Северное кладбище...
 Как это место...
 Я сейчас забыла...
 5 - я остановка от Ленинграда...
 В общем / туда давали нам путёвки / однодневные.
 Там Дом отдыха / такая красотища!
 Там качели летом / потом... в бильярд играли / настольный бильярд / в карты играли / компания собиралась / веселье было.
 А зимой / сани / громадные сани / прямо с горы в озеро / ну лёд / конечно.
 Там был завтрак / обед / ужин.
 Поужинаем и едем домой.
 Это такое было развлечение.
 Ну / в театр мы ходили.
 Интервьюер.
 А в театр / то ваша инициатива была или на заводе давали билеты?
 Респондент.
 И на заводе давали / и сами за деньги покупали.
 Но покупали / конечно / дёшево / на галёрке.
 А что / соберёмся человек 7 - 8 / одно удовольствие.
 Интервьюер.
 А какие события крупные городские вам запомнились в 30-е годы?
 Интервьюер.
 Нет / вот я и говорю... нет...
 Какие такие мероприятия...
 Вот демонстрации это мы ходили / это были праздники / это мы ждали...
 У каждого завода / там каждый цех идёт / у каждого своя музыка / или духовой оркестр цех имеет / или кто-то на баяне играет...
 Один цех / за ним второй...
 Пели / плясали / это такая радость была...
 А когда к площади подходим / Киров там стоит / кепочкой машет...
 Мы его любили / когда он умер / мы плакали...
 Киров / это лучший был начальник из всех властей!
 Самый умный.
 И Кирова / говорят / почему Сталин не любил / потому / что боялся / что он его место мог занять / он грамотный был.
 У нас был Кировский райисполком / там он меня чуть не задавил / он на машине был с шофёром / там строительство шло / он приехал проверять.
 А я глаза выставила / бегом в кино... днём.
 Машина остановилась / он вышел / Ну что куда ты бежишь?
 Ну куда?
 Сейчас бы попала под машину / а я отвечай / это он говорит.
 Его любили / из-за него ходили / а потом...
 Интервьюер.
 А какое было мнение у людей по поводу убийства Кирова?
 Какие ходили разговоры / что думали по этому поводу?
 Респондент.
 Говорили / что Сталин убил.
 Интервьюер.
 Прямо вот тогда?
 Респондент.
 Да.
 А кто его знает... кто...
 Мы же не знаем / что по приказу Сталина.
 Потому / что когда его убили...
 Все были удивлены...
 Он лежал в Смольном / на столе...
 Его положили на стол.
 Сталин прилетел / зашёл в Смольный / посмотрел и ничего не сказал / ни слова и ушёл...
 Не расстроился...
 Вот почему...
 Все думали / он посмотрел / когда он убит...
 Поэтому пошёл такой разговор / это вообще...
 Вот я на кладбище когда езжу Пискаревское... я редко когда езжу / теперь совсем не бываю...
 То я как прихожу / я всегда плачу / всё это мне... вся война вот эта / потом Финская / эта потом война...
 Финская у нас какая была / не боялись ни бомбёжки / ничего.
 А в эту войну началось / нас в окопы посылали / мы копали окопы...
 Нас дежурить заставляли на заводе / как служащие.
 Вообще страшно было...
 Такая жизнь.
 Вам нужно было поискать чистокровную барыню...
 Интервьюер.
 Нет / мне не надо барыню / мне нужны просто люди / которые жили и работали на заводах в то время...
 Респондент.
 А на заводе всё было весело / всё было хорошо / концерты всякие там были.
 Потом...
 Дом культуры...
 Какой здесь Дом культуры?
 В Автово...
 Кировский.
 Сюда.
 И сборища были здесь / и бесплатная самодеятельность была / чего только не было!
 Там каждый день что-то такое было / и фильмы показывали...
 И мы ходили.
 Интервьюер.
 А музыка какая была любимая / вы помните?
 Респондент.
 Музыка?
 Только духовой оркестр.
 И потом хочу ещё сказать.
 До войны и после войны в кинотеатре между сеансами обязательно играл 20 минут оркестр...
 И духовой оркестр / и артисты пели / и джазы были.
 Это обязательно между перерывы были / как бы концерт.
 Хорошо было / весело...
 Интервьюер.
 А подарки какие были?
 Респондент.
 Никаких.
 Мы подарков не дарили / у нас семья большая / денег надо было много.
 Надо всех накормить / обуть / одеть.
 А когда стали работать / что там ученицей я получала 63 рубля.
 Интервьюер.
 Когда ученицей бухгалтера вы работали / да?
 Респондент.
 Да.
 63 рубля / вся моя зарплата.
 Ну что / я принесу / маме их отдам.
 Она может рубль мне даст.
 Я этот рубль берегу / то в кино сходить / то в кафе сходить / куда-нибудь.
 На рубль будь здоров!
 И сосиски поешь с капустой / и чай с пирожным.
 Интервьюер.
 Расскажите ещё этот случай про трамвайный билет / я его не записала...
 Респондент.
 Я / значит / вышла / опустила трамвайный билет / посмотрела / никого нет.
 Вдруг свисток / милиционер / Подними и рубль давай!
 Заплати рубль!
 И квитанцию оторвал.
 Я говорю / Рубль?
 Да вы что?
 У меня он всего один.
 Вот и давай / в следующий раз не будешь / давай / давай!
 И всё.
 Интервьюер.
 И всё время было так строго?
 Респондент.
 Да / так строго / запишите / что как раньше было.
 А теперь...
 Вы представляете / у меня тут женщина была / она живёт в квартире / там мать / дочь и её муж.
 Так / представляете / её били.
 Так она в милицию придёт / а он со спиртом / что ли / был связан / не знаю / ей говорят / Вы всё врёте / вы падаете.
 Вот она сама мне говорила.
 И она нигде не могла найти себе защиту / пришлось ей поменяться.
 Вот живёт теперь в том доме / а жила она в Автово.
 Вот так вот.
 Так что милиция сейчас что ни на есть враг народа.
 Интервьюер.
 А тогда кроме милиции каким образом порядок поддерживался?
 Почему вы все были культурные?
 Респондент.
 Потому что хамов не было / все сами из себя...
 Ну / может / где-то были пьяные / но их сразу забирали.
 Я просто не видела / понимаете.
 Вот я ещё хочу сказать / после войны с мужем мы выйдем...
 Мы уже не ходили на демонстрацию / но на Стачек выходили / демонстрация пройдёт / и мы идём домой.
 А тут / знаете / раза 2 или 3 мы видим / мы идём на демонстрацию / и нам встречаются внизу... девицу пьяную два парня тащат / она такая пьяная...
 Мы были поражены.
 На ней были колготки надеты импортные / а может / она из прости господи / так платье задирается / а они её тащат...
 Все в ужасе / это было что-то страшное...
 Я потом расскажу два случая.
 Это было в 31-м году.
 Ребята изнасиловали...
 Она шла с работы / с Треугольника.
 Тут была ещё такая улица...
 Летом было.
 Ребята / по-моему / они даже студенты были / а может / нет / но все с одного дома.
 И вот девушка шла с работы / и они её изнасиловали все / круг сделали / и на панели.
 Но как там дело было / их всех разогнали / поймали / забрали / они сидели.
 Так вот я хочу сказать / когда шёл суд в Доме культуры / в главном здании.
 Так народ настолько был заинтересован / что они... вот эти трубы чёрные... ну знаете... радио выставили на улицу / чтобы люди слышали.
 А тут трамваи ходили / вся площадь у райисполк... у Дома культуры / тут универмаг Кировский...
 Всё было заполнено...
 Интервьюер.
 Все слушали?
 Респондент.
 Все слушали.
 Суд шёл / приговор... ну что там / я не знаю.
 Трамвай шёл еле-еле / чтоб не стучать.
 Теперь.
 Автобусы вообще десятка не ходила / понимаете как.
 Это было настолько интересно / такая была тишина...
 И второй случай.
 Это уже после войны.
 На Кировском заводе / значит / я работала.
 Вдруг говорят / что сегодня привезут женщину судить / мать.
 Она спуталась здесь с военным каким-то / у неё была дочка.
 Муж у неё погиб / я не знаю / где у неё муж был / на войне где-то был / но может он погиб или не погиб...
 В общем / она с каким-то сошлась.
 У неё девочка 6-ти или 5-ти лет.
 Так муж говорит / я на тебе женюсь.
 Уже война закончилась / уже 45-й год.
 Я на тебе женюсь / если ты ребёнка уберёшь.
 Я с твоей девчонкой не хочу.
 Она её убила.
 И бросила её...
 Куда же она её бросила?
 То ли в мусорный ящик / то ли в люк опустила её / я не помню.
 И вот её узнали / её судили.
 И суд был в этом...
 Доме культуры Кировского завода...
 У меня памяти нет...
 Все отпросились / в 4-е часа её должны были привезти / люди / женщины пораньше отпросились / в том числе и я / нам интересно было / что это за женщина.
 Стоял народ как в клуб Газа ехать / шеренгами.
 Когда машина ехала / женщины / все кричали / Дайте её!
 Мы сами будем судить!
 Ну конечно не допустили.
 И там такая охрана была / столько милиции!
 Вот какой был народ.
 А теперь / детей убивают и хоть бы что!
 И вообще бросают.
 Интервьюер.
 А товарищеские суды ведь тоже же были в 30-х годах?
 Респондент.
 Нет.
 Был ли / не был ли / я не помню.
 Товарищеских / по-моему... я не знаю.
 Интервьюер.
 Ну если кто-то плохо себя вёл / как на него можно было воздействовать?
 Респондент.
 По профсоюзной / партийной...
 Только партийная и профсоюзная.
 И в доме.
 Мало ли в доме бывали всякие жильцы...
 Вот в нашем доме было 9 лестниц / 90 квартир.
 Только наша была квартира / остальные все жили жильцами.
 Интервьюер.
 То есть они сдавали комнаты?
 Респондент.
 Нет.
 Просто они жили съёмщиками / квартир не сдавали.
 Вот если съёмщики поссорятся / кто не убирает... мало ли чего / то разбирало домоуправление.
 В домоуправление шли / вот и всё.
 Знаете / что я вам хочу сказать / вы не обидитесь?
 У вас изо рта пахнет / запомните.
