 Интервьюер.
 Сколько тебе лет?
 Информант.
 46 с хвостиком.
 Исполнится в апреле 47.
 Интервьюер.
 Отлично.
 Где ты родился?
 Информант.
 В Хельсинки.
 По желанию отца и матери.
 Единственный ребёнок в семье.
 Интервьюер.
 И на каком языке говорили у вас в семье?
 Информант.
 Но / в основном / говорили по-русски.
 Но говорили по-французски и по-немецки.
 Интервьюер.
 Но не по-фински?
 Информант.
 Нет.
 Интервьюер.
 Твой родной язык с детства был какой?
 Информант.
 Русский.
 Интервьюер.
 А когда ты научился финскому?
 Информант.
 Финскому я научился...
 Ну / хорошо я научился по-фински говорить только после 16 лет.
 Как начал работать на заводе.
 До того я учился в шведской школе и пользовался шведским и русским языком.
 Интервьюер.
 В школе изучал финский просто как предмет?
 Информант.
 Да.
 Но когда живёшь в Финляндии / то ежедневно слышишь финский язык / и он пристаёт.
 Интервьюер.
 И потом всю жизнь как ты пользовался этими языками?
 На каком ты общался дома / на работе?
 Информант.
 На тех языках / на которых надо.
 С друзьями / по-шведски / в школе / по-шведски / в магазинах / по-шведски.
 Раньше / прежде чем попасть в продавцы или продавщицы / все должны были знать шведский язык.
 Так как шведский был намного ближе.
 А потом / после шестнадцати лет / работал шофёром / то есть ежедневно набирал финский язык / то у меня он очень быстро окреп.
 А теперь мне всё равно / с кем / на каком языке говорю / на том и думаю.
 Интервьюер.
 На работе говорить в основном по-фински приходилось?
 Информант.
 По-фински / да.
 Интервьюер.
 И с клиентами?
 Информант.
 И с клиентами.
 Интервьюер.
 А дома / в семье?
 Информант.
 Только по-русски.
 Интервьюер.
 А жена была финка?
 Информант.
 Финка / да.
 Интервьюер.
 Но вcё-таки ты дома по-русски говорил?
 Информант.
 Нет / с женой / по-фински / с детьми / по-русски.
 Я и с ребятами ни разу / ни единого слова по-фински не сказал.
 Интервьюер.
 А жена по-фински с ними?
 Информант.
 Да.
 Интервьюер.
 И они получились двуязычными?
 Информант.
 Да.
 Это единственное / что я мог им передать / и я передал.
 Но жене это не нравилось.
 Я всегда ей говорил /" Ты посмотри на дверь.
 Чья фамилия там написана?
 Вот на том языке в квартире и говорят ".
 Вот и всё.
 Интервьюер.
 Какой язык ты считаешь своим родным / основным своим языком?
 Информант.
 Ну / конечно / это русский.
 Жена была недовольна.
 Когда я приходил иногда / редко пьяным домой / если я во сне говорил / то по-русски.
 Никогда ни по-шведски / ни по-фински.
 Интервьюер.
 А на каком языке ты больше читаешь книги или газеты?
 Информант.
 Трудно сказать.
 Вообще-то я за свою жизнь больше читал шведский язык.
 Потому что это школьный язык.
 А с другой стороны / когда я / то много пришлось и по-фински.
 Но по работе мне приходилось и с другими языками работать.
 Но это уже чисто / как бы / машинально.
 Интервьюер.
 Это другое чтение.
 Я имел в виду чтение / когда получаешь удовольствие или сам выбираешь / что читать.
 Информант.
 В детстве / когда я выбирал / что я могу читать / я читал на шведском языке.
 Теперь я / после всех этих лет / я мало читаю.
 Какое-то отвращение к чтению...
 Так же / как и телевизор не люблю смотреть.
