 1.
 Здравствуйте!
 Меня зовут Клейн.
 Я уже привык за полтора года к этому имени / потому что когда-то это было моей фамилией.
 Зовут меня Александр / отчество Владимирович / фамилия Клейн.
 В Интернете каждый имеет свой так называемый никнейм / обычно выбирается какое-нибудь достаточно благозвучное название или какое-нибудь оригинальное название / но так получилось / что в Интернет я вышел под своей собственной фамилией / Клейн / не зная / что / в общем - то / желательно скрывать её.
 За эти два года для меня лично моя фамилия стала моим именем.
 Цель нашей встречи познакомиться друг с другом.
 Я расскажу о том / что делает небольшая группа / которая называется ZenRu / потому что она объединилась вокруг сайта ZenRu.
 Ведёт деятельность в Интернет и немножко за его пределами.
 Я бы хотел / чтобы после моей информации вы бы задали мне вопросы / я бы на них ответил.
 И очень хотелось бы / чтобы эти встречи имели какое-нибудь продолжение.
 Дело в том / что в Интернет сейчас существует так называемая Школа по Второй Логике / ведущим которой я и являюсь.
 1 апреля мы отметили / как раз / один год с момента её создания.
 В течение одного года существовал и продолжает существовать такой вот виртуальный интернет-тренинг / и сейчас настало время рассказать об этом и может быть выйти за пределы интернет.
 Тема нашей лекции - беседы " Интернет как элемент Пути ".
 Я хотел бы отвечать и на любые вопросы / которые не связаны с Интернет.
 Ещё раз прошу вас проявлять какую-то активность.
 Итак / что сейчас представляет собою ZenRu?
 Ядро / это фактически 5 человек / которые постоянно занимаются / первое / сайтом ZenRu / второе / журналом ZenRu.
 Какое-то количество журналов я положу на столе / после нашей встречи вы сможете подойти посмотреть / забрать его себе.
 Определить тематику журнала как Интернет / или как буддизм было бы / наверно / неправильно.
 Это набор интересной и полезной информации для тех / кто хоть как-то задумывается о том / как устроен этот мир / как ему совместить то светлое / чистое / что у него есть внутри и какие-то грубости этого мира / как совместить внутренний мир и внешний мир / как совместить понимание и действие.
 Весь журнал представляет собою какие-то оригинальные авторские тексты и заключает в себе подборку текстов от Плутарха / от того / что было написано две тысячи лет назад / до сегодняшнего момента.
 Кроме сайта и журнала / в августе выйдет моя книга небольшим тиражом.
 Там тоже собраны некоторые материалы / которые могут быть полезны ищущим.
 Кроме того / наша группа занимается тем / что еженедельно выпускает Интернет-рассылку " В помощь Дзенствующему ".
 В Школе по Второй Логике занятия идут таким образом / интернет / это очень активная / очень подвижная среда.
 Для того / чтобы что-то обсудить не нужно собираться раз в неделю / или раз в месяц в каком-то определённом месте.
 Интернет обладает такими средствами / чтобы какое-то количество людей ( а в Школе их сейчас 70 человек)/ находясь в разных городах / могли обмениваться посланиями в виде электронных писем / обсуждать темы / которые их интересуют.
 В общем - то / такие методы приняты в Интернете / но Школа отличается тем / что в ней существует какая-то добровольно признанная учащимися " власть " преподавателя / который так или иначе определяет / какие темы обсуждаются в этот момент / имеет право сделать замечание.
 Например /" разговаривать в Школе запрещено!"
 Что высказывать можно только свои мысли / заниматься нужно только конструктивным делом / не отвлекаться на абстрактную болтовню.
 Что каждый шаг / делаемый учащимся Школы / должен быть осознанным.
 Что должна быть осознанна цель пребывания в этой Школе.
 Что каждое его действие / движение / должно быть воплощением этого осознания / этих целей.
 Всё это движется уже год / и кое-какие результаты уже ощущаются.
 Во втором номере журнала целый разворот будет посвящён Школе по Второй Логике.
 Там сами учащиеся рассказывают о том / что это им даёт / чем они здесь занимаются.
 Получился такой обзор нашей деятельности с разных точек зрения.
 Один из наших проектов называется Бодхисаттвическая Сеть.
 Это содружество сайтов в Интернет / которые " исповедуют " сходную " идеологию "."
 Идеология " простая / не мусори / не ругайся / не критикуй / не дерись.
 А всё / что делаешь должно добавлять частичку энергии / которая вокруг всё как-то осветляет.
 Те / кто разделяет нашу " идеологию "/ по крайней мере / в стремлении / вот это и есть сайты - участники Бодхисаттвической Сети.
 Если кому-то нравится Индия / кому-то Китай / кто-то интересуется йогой / но суть остаётся / то ради чего он проявляется.
 Постепенно из этих сайтов формируется Бодхисаттвическая Сеть.
 Начиналось это с того / что была написана декларация из четырёх пунктов / появился общий баннер.
 Сейчас мы планируем создать какое-то количество страниц / посвящённых Бодхисаттвической Сети.
 Вызвать к жизни несколько проектов / процессов / в которых бы участвовали все эти сайты.
 Теперь пару слов о том / что такое Вторая Логика.
 Буквально недавно Лотос / он приехал в июле прошлого года из Вильнюса / сформулировал это / сказав всего два слова / Технология Мышления.
 Нас / здесь присутствующих / никто специально мыслить не учит.
 Нас учат читать / писать / петь / готовить пироги / много чему учат / но вот тем вещам / который особенно нужны в жизни / например / мыслить / никто не учит.
 Но здесь / точно также как и во всем / есть свои технологии / свои подводные камни / есть какая-то историческая традиция / которая человечеством за несколько тысяч лет была наработана в разных временах и в разных концах земного шара.
 Вторая Логика / это одна из технологий мышления.
 По моему мнению / наиболее совершенная из существующих.
 Именно с технологии мышления мы начинаем и делаем на это упор.
 В своё время / когда сайт назывался " Бодхисаттвской Правдой "...
 Сейчас все материалы " Бодхисаттвской Правды " являются лишь частью ZenRu.
 Я это говорю к тому / что наши корни лежат не то что бы в буддизме / но " со стороны Будды ".
 Основная ветка идёт таким образом / Будда / Китай средневековый ( 7 - 9 век / это школа Чань)/ потом 11 / 12 / 13 век / когда некоторые мастера Дзен жили в Японии / мы чувствуем какое-то родство с ними / с тем / что они делали.
 Такие процессы происходили по всему миру.
 В Древней Греции были стоики / которые занимались примерно тем же самым.
 В своё время в европейской / хасидской культуре были параллели достаточно чёткие.
 Европа / начиная с середины прошлого века / и позже когда Япония перестала проводить свою изоляционистскую политику / раскрылись двери японской культуры / то в Европе мыслители / Ницше / Кьеркегор / а в современном столетии / Гессе / например / стали активно развивать некоторые свои мысли / некоторые свои направления.
 Я это к чему говорю?/ к тому / что не только буддизм / чань-буддизм и т. д./ которые я отличаю ещё вдобавок и от Будды ( вот есть буддизм / а вот есть Будда)/ вот кроме этих веток существует ещё какое-то количество веток / которые мы стараемся каким-то образом интегрировать.
 И чань и дзен сделать не предметами изучения / в том смысле / что вот есть древнеегипетский фараон / есть его статуя и вот его изучают / что когда происходило / т. е. изучают историю этого явления / изучаю некоторые завитушки на этом направлении / так вот мы НЕ занимаемся этим.
 Мы пытаемся / и иногда даже эти попытки бывают успешными / взять какие-то сутевые моменты учения Чань / учения Будды / других каких-то / не всех!/ направлений и осмыслить их в контексте современной цивилизации / современных требований и современных потребностей человека / которые ищет свою духовную ( я не очень люблю это слово / но тем не менее) позицию в этом мире.
 То / что мы делаем для нас самих / для наших читателей / для посетителей сайта / для учащихся в Школе по Второй Логике является постоянным / ежедневным / ежесекундным тренингом / направленным на улучшение личностных качеств / на то / чтобы лучше понимать / на то / чтобы лучше владеть технологиями мышления / на то / чтобы лучше чувствовать / на то / чтобы уметь более быстро и чётко решать какие-то свои вопросы / неважно / внешние или внутренние.
 И когда мы говорим о Второй Логике / то для меня это является принципиальным вопросом.
 И вот почему / если человек правильно мыслит / если он умеет мыслить достаточно совершенно / то те новые явления / новые концепции / новые знания / те новые неопределённости / которые встречаются / как непосредственно в мире / так и в громадном информационном потоке из книг / передач и других информационных носителей / если он умеет мыслить / то он умеет правильно обработать эту информацию / не заблудиться.
 Если он не может эту информацию обработать / то вся эта информация является тем дополнительным грузом / который его только сбивает.
 Если человек не может разобраться с тем / что у него уже есть / то как только он набирает дополнительное / то становится ещё менее устойчив.
 Я не знаю для всех ли известно и ясно / что Чань и Дзен не являются религиями.
 И то / чем мы занимаемся / не имеет к религии вообще никакого отношения.
 Я не даром говорю / технология мышления / духовный поиск / познание себя в этом мире / своего места / улучшение своих личностных качеств.
 Я не говорю совершенно о религии.
 Дело в том / что исторически / когда родилось это направление в Китае ( 7 - 9 века)/ Чань / то в том контексте / китайском / средневековом / где всё пронизано религией / он не мог родиться иначе ( любое философское течение / которое рождалось в те времена / так или иначе было привязано к религии / конкретно в Китае / к буддизму).
 Но суть этого течения была всегда одна и та же.
 Это как научить человека так мыслить / так действовать / обладать такими качествами / чтобы он мог совмещать два мира / внешний и внутренний.
 Соответственно / потом / через какое-то количество лет / сейчас уже тысяча лет прошла / всё это раздробилось на какие-то направления.
 Из этого выросли культы / не один / а какое-то количество.
 Культы это / какое-то количество ритуалов / обеты / обязательства и т. д. Из этого выросли некоторые психотехнологии / которые использовались как в обучении китайских воинов / так и легли в основу психотренинга самураев.
 Из этого выросли / когда это докатилось до Европы / какие-то европейские психологические технологии / корнями своими или какими-то сторонами имеющие отношение к таким понятиям / как Путь / Просветление / Очищение Сознания / много чего выросло.
 Мы сейчас говорим о том / что всё это явление имеет некоторую суть.
 Очень полезную для человека.
 Именно это мы пытаемся развивать своей деятельностью.
 Вот такое вот вступление.
 Я готов отвечать на ваши вопросы.
 0.
 А вы отличаете как-то то / чем занимается буддизм и то / чем занимался Будда?
 1.
 Мы действительно отличаем одно от другого.
 Мы отличаем буддизм от Будды.
 Это может быть выражено в такой форме / есть Путь Будды / и есть Путь Буддиста.
 Это разные Пути.
 Основное понятие в Чань / это Бодхисаттва / Просветлённый / Просветление.
 Это значит / что человек / который вступает на этот путь / путь традиции Чань / в идеологии Чань / его основная цель / стать Бодхисаттвой / стать Просветлённым.
 Я очень сейчас упрощаю.
 Это очень сложная материя / но тут существует такое / если есть у кого-то из вас такая цель / то практически стопроцентно то / что у вас ничего не получится.
 Но / тем не менее / на первом этапе я буду несколько упрощать некоторые вещи.
 Поэтому буду говорить так / основная цель того / кто становится на Путь Чань / стать Бодхисаттвой / стать Просветлённым.
 Это значит / что он должен всю свою энергию направлять на своё собственное улучшение / на своё собственное совершенствование.
 Он должен думать только об этом.
 Не о том / что написано в книгах / не о том / что кто-то плохой / или что-то там плохо / один вопрос / что мне сделать для того / чтобы стать лучше?
 Вот такой самостоятельный / самоопределившийся человек / изо всех сил старающийся быть хорошим / даже когда его кусают / царапают / пинают обстоятельства / или какие-то люди / вот это тот человек / который движется по Пути Чань.
 Вы видели / наверное / такую картинку / выстраивают домино и толкают одну доминошку и все / раз - раз - раз / стали падать.
 Одно за другим.
 На сто метров.
 На сто километров.
 На тысячу лет.
 Эту штучку из доминошек.
 Немного в другой области это носит название / автоволна.
 Некая модель автоволны / одно толкает другое / другое толкает третье и т. д. Я это говорю к тому / что если человек не стремится распространять этот свет / эту чистую энергию / светлую энергию / действует по такому принципу / ему что-то хорошее / тогда и он может что-то хорошее / ему что-то плохое / а он это плохое и дальше / мир начинает забиваться этой чёрной / грязной энергией.
 Задача каждого / кто стремится к совершенству / просветлённости / к идеалу Бодхисаттвы заключается в том / чтобы эту светлую волну распространять / а чёрную / грязную НЕ распространять.
 Дошла она до тебя / на тебе она должна закончиться.
 Ты должен перестать быть в этот момент доминошкой / выйти из строя и перестать продолжать падения.
 Это очень трудно.
 Очень трудно!
 Чрезвычайно трудно.
 Для этого нужны большие силы.
 Большая ловкость.
 Большой ум / мудрость / стойкость и т. д. Это как раз те качества / которые развивает и всегда развивал Чань.
 0."
 Ну так а Будда чем занимался?"
 1.
 Будда занимался именно этим!
 смех
 И Чань / это достаточно революционная школа.
 Тех / кто начинал в Чань / очень не любили.
 Потому что они заявляли совершенно жуткие / с точки зрения того буддизма / который развивался - развивался... и вдруг приходит Чань и говорит / вы ни фига не понимаете / мы настоящие продолжатели Будды.
 Естественно / это тогда / да и сейчас ни широким массам буддистов / ни широким массам китайцев / никому не нравится.
 И всё равно они продолжали это отстаивать / причём гораздо реже в словах / чем в делах.
 Одно из основных / из того / что принёс Будда в этот мир / было / например то / что он сказал /" Я вам проповедую учение / которое не - учение ".
 И только таким образом / если вы это поймёте / вы сможете продвигаться в этом мире / и сможете что-то делать правильно.
 Понятно / что те 10000 человек / которые его услышали / из них 20 это заучили / запомнили и стали повторять / какое-то количество не согласилось ( 100 человек)/ а все остальные 9682 человека поняли это по-своему и возникли разные учения / там 8 пунктов таких / там 12 пунктов таких / там / 33 таких.
 Там практики такие / там / ту - та - ту - та - ту.
 Человеческое сознание доморощенное / не обученное мышлению / оно не может удержать такую тонкую штуку / как " Учение / не - учение ".
 Оно устроено так / ты мне скажи / конкретно / учение / какие пункты?
 Как называется лекция?
 Потом что делает это же сознание?
 Про всё это читает / всё это изучает / может быть передаёт дальше / но всегда у него остаётся такое / ну вот хорошо / я прочитал 10 книг ещё и ещё / ну и что?!
 Потом проходит ещё 7 - 8 - 10 лет и это же сознание говорит /" Вот раньше ходил по миру / тяжело было / теперь хожу / в общем / всё также / только ещё вот это ношу "
 смех
 Надо может быть выкинуть?
 Это НЕ правильный подход.
 Будда ещё две с половиной тысячи лет как раз об этом говорил.
 Он говорил / постарайтесь понять / что такое учение / которое не - учение.
 Он говорил / ну что ты мне этот вопрос задаёшь?
 Это помогает ТВОЕМУ просветлению?
 Или нет?
 Иногда он вообще молчал.
 Всё знаками показывал /" Прекрати!
 Прекрати!
 Хватит задавать эти вопросы!
 Занимайся чем-нибудь другим!"
 И эту тончайшую струну / которую не каждое сознание может осмыслить / взял Чань.
 Соответственно / когда он смотрит / что все вокруг дураки / плоско всё это понимают / а вот эту тонкость не понимают.
 Конечно / тогда выходит Хуай-Нэн и говорит /" Я лучше всех всё знаю и понимаю / я прямой наследник!"
 И это было очень революционно.
 Хуай-Нэна / Шестого Патриарха Чань / признали Патриархом только через 50 лет после его смерти.
 А так как это было в 9 веке / за это время появилось больше понимающих людей / в том числе / в буддийских кругах существует / например / такой вот факт / все священные писание буддизма называются сутрами / сутра / это слова Будды / услышанные / запомненные и записанные / и существует только один текст / который приравнен к словам Будды / в том смысле / что называется Сутрой.
 Это Сутра Помоста Шестого Патриарха.
 То / что сказал Хуай-Нэн / это единственные слова / за всю двух с половиной тысячелетнюю историю буддизма / несмотря на все неприятности / на все революционные внутренние войны / были признаны буддийским миром за тысячу лет настолько высокого качества / что были поставлены рядом со словами Будды.
 Больше никто не был / если можно так сказать / удостоен такой чести / кроме Хуай-Нэна / речи которого назывались Сутрами.
 Это правда / что Учение Чань коренится в самой сердцевине Учения Будды.
 Я могу порекомендовать самую сердцевинную часть этого Учения / изложенного в Алмазной Сутре.
 Это / естественно / очень сложный текст для понимания.
 Причём / обратите внимание / он сложен именно в том самом смысле / что вы будете его читать и ничего там понимать не будете.
 Всё вот так вот закручено.
 Тому / кто идёт по Пути Будды необходимо иметь голову и ум.
 Нужно понимать / что такое ум.
 Что такое ТОТ Ум и / что такое НЕ тот ум.
 Что такое Кармическая Активность и что такое Благая Активность.
 Ему нужно много чего понимать.
 У него должна быть достаточно совершенная технология мышления.
 В современном мире эту технологию мышления мы называем Второй Логикой.
 И достаточно большое количество материалов выложено в интернет на сайте www. zen. ru Так вот / если же этого ума / этой мудрости нет / то неизбежен сход или в такую плоскость / или в такую.
 Есть пространство / но если не достаточно тонкости / чтобы в этом пространстве пребывать / то получается проекция.
 Вместо живого человека / слепок / вместо красивого / дрова / вместо объёма / проекция.
 Почему?
 Потому что слепок проще устроен.
 Проекция проще устроена.
 И вот / благодаря этим несовершенным технологиям мышления / человечество / или люди / скатываются к более простым формам.
 Более простая форма всегда устроена просто / делай так.
 Это всегда просто / просто так говорить и просто это выполнять.
 Противоположное / когда нужно взять то / то и то и осмыслить / при этом нужно понимать / что ситуация сейчас / это совсем не та ситуация / которая была вчера / не та / которая год назад / не та / которая тысячу лет назад и найти своё новое / оригинальное / шедевральное решение.
 Стать таким же мастером / как те были тогда.
 Ведь они же каждым своим шагом творили шедевры.
 Хуай-Нен это был / или Христос / они делали первый раз СВОЁ.
 Отвлечёмся сейчас в сторону того же Христа.
 Представьте себе / человек приходит и заявляет /" Я Иисус Христос ".
 У него такие же лицо / волосы / такая же одежда и даже похожая речь.
 Я хочу обратить ваше внимание на то / что когда Иисус пришёл / он был в той же одежде / как и те / кто вокруг него.
 Он говорил также и на том же языке / как и все вокруг.
 И также его звали Вася Иванов / только на местном языке.
 Вот это нужно понимать.
 Те / кто действительно делали что-то настоящее / что-то живое.
 Они могут использовать предыдущие формы лишь как материал для изучения / для осмысления / но не в коем случае не для повторения.
 Повторение / это более лёгкий путь / это не плохо.
 Все / что / на мой взгляд / не является питьём водки и продаванием наркотиков / уже достойно того / чтобы не бороться с ним / в том смысле / что " вот это мне не нравится / вот это криво ".
 Каждый / кто стремится к просветлению / должен думать только о том / что делать ему.
 Что делать ему / чтобы стать сильнее / стать светлее / стать чище / чтобы раздвинуть вокруг себя светлую зону.
 Он не должен думать / что вот тот плохой / я ему сейчас сделаю чего-то.
 Хочешь побороться?!
 Выйди на улицу / поймай хулигана / отведи его в милицию.
 Есть ещё / конечно / и другая граница / вот эти мне нравятся / вот этим я соответствую / вот этим я помогаю.
 Любая форма продолжения Чань / это такое создание шедевра своими действиями / своими поступками / своей жизнью / если хотите.
 Вот в настоящем времён / где всё отличается от китайцев тысячелетней давности.
 0."
 А вы могли бы более глубоко раскрыть тему лекции " Интернет / как элемент Пути "?
 1.
 Хорошо!
 Раскроем тему лекции.
 Дело в том / что / по моему мнению / в последние несколько лет возникновением Интернет был завершён некий процесс создания условий.
 На протяжении последних ста тридцати лет культуры перемешивались / мысли перемешивались / какие-то мысли созревали и доходили до своего логического завершения и где-то к середине XX века / к 70-м годам восточная культура / всё / что было наработано в Чань / перестала быть экзотикой хотя бы для какого-то круга людей.
 Это стало элементом жизни.
 Но это были простые формы / предварительные.
 А именно / выпускались какие-то книги / создавались отделения каких-то организаций / изучались какие-то традиции / а сейчас уже то время / когда вот этот информационный багаж уже набран.
 Он уже готов / в том смысле / что его можно использовать / например / для быстрого прохождения стадии понимания и это понимание уже превращать в действие.
 Обратите внимание / более простое понимание / не то / которое " Учение Не - Учение "/ а то / которое раз - два - три - четыре - пять / оно имеет более простые организационные формы.
 Те / кто ищет / те / кто не может быть удовлетворён такими простыми решениями / во-первых / их мало / во-вторых / они не очень любят организационные формы.
 И так получается / что именно Интернет является той средой / где те / кто стремится вот к такой тонкости понимания / вот такому восприятию / они / находясь за сотни / за тысячи километров / вот так раз / и вместе.
 Идёт обмен.
 Идёт интенсивный обмен.
 Они могут в Интернет друг друга находить и там организовывать более тонкие формы сосуществования.
 Получается / что именно они соответствуют тонкости " Учения / которое Не - Учение ".
 Если Будда говорил " Учение / которое Не - Учение "/ в общем - то / он / как правило / мог найти одного человека / может быть нескольких человек / которые что-то примерно начали понимать так / как он.
 Самому лучшему из них он передавал Дхарму / это такая чашка для подаяний и кусок тряпья / в котором он ходил.
 Постепенно это превратилось в некоторый ритуал.
 Естественно / всё / со временем ритуализируется.
 Если во время тайной вечери Иисус моет ноги ученикам / это обычай гостеприимства / то и до наших дней дошла эта традиция.
 Теперь кардиналы сидят вряд / а Папа Римский ходит / в водичку кисть макает и так раз по ноге / раз по ноге!
 смех в зале
 Клейн / разводя руками
 Ну та-аак!
 Вот Будда находил двух - трех людей и больше не мог найти.
 И то / это сколько нужно человек просеять?
 И с какой скоростью?
 Вот сегодня пришло 10 человек / вот завтра...
 То есть знание не могло распространяться иначе / кроме как от одного человека к другому.
 Очень тоненькая цепочка.
 Слава Богу / что она не прервалась / и всегда находилось несколько человека / носители вот этого знания / которые осуществляли функцию передатчика этого знания.
 Только эту функцию они могли осуществлять / настолько они были слабы и настолько их было мало.
 Тут много чего влияет / от культурно-образовательного уровня до скоростей всех процессов / происходящих в обществе.
 Скоростей коммуникаций.
 Сегодня / благодаря многим причинам / в том числе Интернет / эта тонкое знание уже более распространимо.
 Им могут обладать / понимать / действовать на основе этого / не два - три человека в течение тридцати - сорока лет / а гораздо больше.
 По сравнению с нашим миром / раньше всё было просто / знаний вот столько / скорости вот такие.
 Традиции... сам уклад не меняется сотни лет.
 Совсем всё другое.
 Современный мир ввёл просто арифметически / количественно / кучу разных факторов.
 И количество этих факторов / этой информации / начиная с книг / газет / журналов / до тех изменений / которые требуют от людей / например / переучиваться / забывать предыдущие навыки и приобретать новые / менять профессию / специализацию / место жительства / а самое главное / это то / что мир настолько меняется / что человек постоянно испытывает какие-нибудь стрессы / толчки.
 Нет у него возможности / чтобы вольно - привольно на десять лет раскинуться!
 Так вот / примерно тысячу лет назад Чань / и все монастыри явились той первой лабораторией / в которой отрабатывались эти технологии мышления / технологии усовершенствования личностных качеств человека / которые позволяют ему выдерживать стрессовые ситуации / или / другими словами / которые позволяют ему в условиях неопределённости / в условия негативных внешних влияний / в условиях существования громадных объектов / которые невозможно просчитать / принимая решение.
 Правильно решение принял / прошёл.
 Неправильное / упал / умер.
 Как во всём этом ориентироваться?
 Как вырабатывать в себе психическую устойчивость?
 Тогда это всё / практически / моделировалось.
 Потому что как можно это использовать?
 Вот стоит лучник.
 А чаньский наставник ему говорит /" Вот теперь встань на край пропасти / так / чтобы у тебя подошвы высунулись на половину и вот так попади в цель ".
 Ну / и тот не попадает / а потом учится.
 Сначала встать даже не может.
 Тогда это только в экзотический и боевых формах можно было реализовать.
 А сейчас весь мир / это такой вот ряд / набор стрессовых ситуаций.
 То / что тогда в лабораториях великими мудрецами того времени делалось / и что и тогда имело практическую ценность ( вся философия самураев базируется на Чань)/ сейчас всё то / что было тогда наработано / является не просто желательным / сейчас это приобретает такое значение / умеешь адаптироваться / умеешь принимать решение / умеешь быстро проходить через какие-то ситуации / выживешь.
 Сделаешь.
 Осуществишь.
 Не умеешь / там сдулся / там умер / там ушёл на боковую / там не справился с ситуацией / там со стрессом.
 В мире есть две очень простые вещи / сложность будет нарастать / причём она нарастает по экспоненте.
 И уже в ближайшее время мы столкнёмся с ситуацией / когда начнут проявляться эти производные сложности.
 Там то быстро рушится / там другое.
 Т. е. просто нарастает сложность.
 И второе / для того / чтобы справляться с этой сложностью требуется адекватное сознание.
 А это было создано в лабораториях Чань тысячу лет назад как опережающая технология.
 Допустим / паровая турбина была создана в Древней Греции / но только потом в Англии появилась первая действующая паровая машина.
 Не востребовано!
 Примерно такая же ситуация и здесь / тысячу лет назад сделано / сейчас становится необходимым.
 А Интернет является тем последним звеном / той технологической / информационной каплей / которая позволяет этому процессу теперь развиваться.
 Мы выпускаем журнал ZenRu.
 Десять лет назад было очень сложно технически выпустить любой журнал.
 1991 год / в Москве только появились компьютеры.
 Редактор " Лексикон ".
 Это было круто!
 Потому что до этого была только печатная машинка.
 А до этого просто ручка.
 Потому что на печатной машинке что-то набрать и сделать сразу несколько копий / это значительно увеличивает производительность труда!
 А когда у тебя компьютер ты можешь просто блоки текстов переставлять / опять же увеличивается производительность труда!
 Умственного и внутреннего.
 Впервые в истории человечества появился инструмент для тех / кто работает своим сознанием.
 Возвращаясь к журналу...
 10 лет назад его было трудно выпустить / 20 лет назад / это было невозможно по другим причинам.
 Это 81-й год / советская власть.
 Все типографии под контролем коммунистической партии и для того / чтобы что-то напечатать / нужно брать разрешение у местного райкома партии.
 А всего 25 лет назад был снят контроль КГБ с печатных машинок!
 До этого / если у тебя дома есть печатная машинка / ты должен на неё иметь регистрационный документ / как на оружие.
 Машинка / и то регистрировалась!
 Размножить ничего нельзя!
 Сажали...
 Мир изменился / сейчас каждый человек может взять и выпустить журнал.
 Для этого ему нужно иметь компьютер / программу / уметь этой программой пользоваться / а дальше всё зависит от того / что ты хочешь написать / как ты можешь нарисовать и так далее.
 Нужно заплатить какое-то количество денег в типографии.
 10 лет назад в принципе ничего нельзя было заказать в типографии!
 Сейчас много у тебя денег / заплати типографии и будет у тебя журнал в 3000 экземпляров.
 Меньше / выпусти газету тиражом в 10000 экземпляров.
 Сейчас это может сделать каждый человек / но наше сознание отстаёт.
 Благодаря экономическим условиям / благодаря наличию компьютеров и интернет / человек может проявляться в 100 / в 1000 раз более активно.
 Но мы по-прежнему проявляемся с той скоростью / которая была 5 - 10 лет назад.
 Мир уже изменился / нужно по-другому!
 И мы / обладая какими-то результатами нашего обучения / как-то по-другому видим ситуацию и процессы / происходящие в мире / и прокладываем свою траекторию / что-то делаем.
 Прежде всего / мы обучаемся / а я / тот / который дальше всех прошёл по этой тропинке / под словом " всех " я понимаю учащихся Школы по Второй Логике / вот мне столько - то лет / а кто-то на 10 лет младше.
 Или на 20.
 Естественно я продержался дольше на вот этом пути.
 Может быть / вот он ещё умрёт / сойдёт с пути / а я уже осмысленно прошёл этот этап.
 Мы все вместе друг у друга учимся и я / в качестве такого неформального / а иногда и формально / лидера / участвую в этом процессе / и / прежде всего / эти люди занимаются самообучением / своим совершенствованием.
 0."
 А можно ли вообще через интернет - тексты передать суть Учения?"
 1.
 Чем тоньше знание / тем больше необходимость в Учителе.
 Почему?
 Потому что / чем грубее знание / тем оно продаётся / то есть передаётся / хотя и продаётся тоже / таким вот образом / получил / записал / что ты там дальше делаешь / никого не касается.
 Более тонкое знание может быть передано только таким образом / вот я говорю " Учение / которое Не - Учение "/" Учение / которое Не - Учение "/ а ваши мозги сейчас / например / не приспособлены для того / чтобы понять этого / а также некоторых других тонких намёков / и тогда вы что можете сделать?
 Сказать /" Я этого не понимаю.
 Я ухожу ".
 А можете сказать /" Да / учитель / Учение / которое Не - Учение "!!!
 Учение / которое Не - Учение!!!"
 А для того / чтобы вы начал вот это понимать / вас нужно вот сюда кирпичом / туда / доской / там / погладить / там провести через какую-то ситуацию / там / когда вы уже спеклись и говорите /" Я этого никогда не пойму..."/ сказать /" Да подожди / смотри / тебе осталось всего два дня и ты поймёшь!"
 Чем тоньше материал / чем тоньше знание / тем больше материал / тем больше необходимость в учителе.
 Почему я об этом говорю?
 Если это Учитель / то ему не важно / Интернет / книга / слово / жестами что-нибудь показать...
 Понятно / что каждый способ передачи информации имеет свойство каким-то образом ограничивать её.
 Причина в том / что тонкое знание действительно не может быть передано / потому что человек должен прожить / прочувствовать / пройти через какие-то ситуации.
 Невозможно посадить траву и завтра снять урожай.
 Если мы говорим о тонких процессах / то они всегда имеют скорость процесса.
 Скорость роста.
 Период роста.
 Т. е. он должен прорасти.
 Невозможно двухлетнего ребёнка за два дня превратить в пятилетнего!
 А в процессе роста должно быть поливание / пропалывание / защита от холода.
 Столбики...
 Знаете / как столбики под помидоры подставляют?
 Если Учителя нет / то что получается?
 Человек со своим уровнем восприятия / со своими технологиями самодельного мышления остаётся один на один / например / с двухтысячелетним наследством / наработанным великими мудрецами.
 В жизни как бывает?
 Человек листает книжку и говорит /" Во!
 Хуай-Нен молодец!
 Правильно говорил!"
 Пришёл.
 Пять минут этому уделил и всё разобрал.
 Это не правильно.
 Понятно / что это не так.
 Поэтому должна присутствовать как вот такая углублённость / так и очень важно наличие Учителя.
 Нет Учителя / да / есть шанс.
 Шанс в течение 20 - 30 лет / путём изучения / очень долгого изучения / каких-то философских трудов / каких-то учений / жизни / себя / прохождения через ситуации / стойкости чтобы не сбиваться с Пути / не лениться / работать / стараться / тогда да.
 Через какое-то время человек может перейти / сам / к пониманию.
 Но это бывает в 10000 раз / в 100000 раз реже / чем тогда / когда есть кто-то / кто уже всё это знает.
 Т. е. тексты и прочие технологии передачи знаний второстепенны.
 Важен источник передачи.
 0."
 А можно ли сказать / что уровень понимания современных ищущих несколько выше / чем раньше?"
 1.
 Объективно / да.
 Но статистики такого рода нет / потому что буддизм / это вообще антинаучное учение.
 Поэтому методы современной науки не применяются для исследований процессов / которые рождаются в этой зоне.
 Тем не менее / глядя по сторонам / я замечаю такие факторы / которые людей / хотят они того / или нет / выдавливают в эту сторону.
 Один из таких факторов / вот если раньше / есть родители / есть дети.
 Мир не меняется в течение 10 - 15 лет.
 Родители идут на работу.
 Работают.
 Они закончили институт.
 И говорят /" Сын.
 Нужно так / так и так.
 А если не так / то мы тебя накажем ".
 И он смотрит / да / действительно / он ленивый / а мама / передовик производства.
 Или там отец чего-то добился.
 Это хорошо с точки зрения социальной адаптации.
 А с точки зрения понимания это как выглядит?
 Вот то / что было / почти то же самое транслируется на следующее поколение.
 Не происходит наработки нового знания / углубления.
 Сейчас ситуация другая.
 Очень многие родители перестали понимать / как устроена жизнь.
 Они не могут влиять на детей.
 Они не могут сказать /" Бери пример с меня и у тебя всё получится!"
 Получается / что кто-то отворачивается от своих детей / кто-то конфликтует / а кто-то уже не может с той уверенностью / с тех основательных позиций / учить его как жить.
 Он вынужден сам учиться!
 И проходит несколько лет и этот молодой человек или девушка действительно / реально в этом мире уже ориентируются / у них другое сознание / другие уже привычки.
 Это способствует переходу на другой уровень.
 Т. е. родители как деревья своей большой тенью не подавляют поросль.
 Освобождено место.
 А второй фактор / я себя помню.
 Когда я был совсем молодым человеком / 32 года.
 Вот я начинал о чем-то задумываться / что-то начинало у меня в голове складываться.
 А сейчас я вижу / что те люди / которым 21 - 22 года думают на том уровне / мыслят на том уровне и ставят перед собою такие вопросы / которые мне / когда я был старше их на 10 лет / ещё и не снились.
 Я только прикасался к ним.
 Произошло ускорение / информационное пропитывание.
 Причём важными / сущностными вопросами.
 Я сейчас не говорю о той части людей / которые сейчас что-то там в бизнесе / мы отдельно поговорим / что в бизнесе хорошо / а что плохо.
 Я имею в виду / что у людей возникают внутренние вопросы / связанные с самоопределением в жизни / со своими качествами / с возможностью улучшения.
 Эти процессы происходят гораздо раньше сейчас / гораздо интенсивнее.
 Существует какое-то количество плюс - факторов и минус - факторов / которые выдавливают человека таким образом / чтобы у него сознание становилось другим.
 Минус-фактор / это когда что-то угрожает / а плюс-фактор / это когда что-то способствует.
 0."
 Скажите / а ведь Интернет оказывает сильное влияние на мир "?
 1.
 Моя позиция такова / что современный мир / который включает в себя такой элемент / как Интернет сильно изменился.
 Появился такой элемент как свободное пересечение границ / возможность издавать журналы / заниматься какой-то экономической деятельность / активно проявляться в жизни / таких возможностей стало больше.
 Интернет тоже оказывает сильное влияние на общество / на отдельных людей особенно.
 Влияние Интернета на этих людей заключается в следующем / первое / громадное количество информации / второе / возможность находить друг друга / как-то общаться и в интерактивном режиме что-то обсуждать / куда-то продвигаться вместе / третье / это организовываться.
 Организовываться в какие-то соответствующие их уровню / пониманию / тонкости формы.
 Эти факторы / количество информации / качество коммуникации / высокая производительность труда / увеличивает скорость / метаболизм ( обмен веществ).
 Плюс в Интернет ещё что хорошо?
 Вот мы с вами поговорили сейчас / 60 человек узнало.
 Какие-то мысли появились.
 А что такое разговор в Интернет?
 Мы сидим / печатаем на клавишах.
 Это остаётся навечно!
 Любой / кто пришёл / может это прочитать / и любая порция контактов дополняет этот материал.
 В мире такого больше нет!
 Мы поставлены в такую ситуацию / когда не можем разговаривать словами / но может печатать.
 Соответственно всё / что мы говорим / остаётся.
 Прирастает гора опыта.
 Чепухи много говорится!
 Но на этом уровне / даже если вы говорите чепуху / всё равно это превращается в тренинг / хотите вы этого или нет.
 Это простой тренинг / но / вcё-таки /.
 0."
 Новая версия хлопка одной ладонью?
 Запустить ученика в чат на 10 дней и пусть он там не сойдёт с ума!"
 1.
 Ну / можно и так.
 Тренинг в какой форме выражается / не то что сказал / промахнулся / тебя сразу же хлоп! по ушам хлоп! хлоп! со всех сторон.
 Ты что-то там осознал / или / лучше научился отбиваться / или понял как себя вести.
 Это минимум / что даёт интернет.
 В интернет существуют такие точки / в которых вырабатывается информация высокого качества.
 Интернет способствует тому / чтобы вся эта информация никуда не девалась.
 Каждый / кто соприкасается / может то / что пол года нарабатывалось / снять за три дня.
 Плюс свою ещё какую-то частичку добавить.
 Такое возможно только в среде Интернет.
 Создан такой технологический инструмент / который может качественно влиять на мир.
 Безусловно / человек живёт в реальном мире.
 И в этом смысле Интернет / это как удобная среда / питательный бульон / чтобы вот эта " зараза " распространялась.
 Вот я живу здесь / вы живёте / например / в Тюмени / в Новосибирске / во Владивостоке / на Украине / в Лос-Анджелесе.
 Благодаря этому мы в течение дня может разговаривать несколько раз.
 Это среда для того / чтобы в ней нарабатывалась какая-то база.
 Этой базой я называю год интенсивной работы Школы по Второй Логике.
 Год эта штука работала и вот она какие-то концепции / какие-то методики как-то там структурировала.
 Появились какие-то понимания.
 Теперь наша встреча / попытка вынести то / что там есть / вне Интернет и начать эту линию в реал-лайфе (" реальной жизни ").
 Если наши встречи станут периодичными / раз в неделю / раз в две недели / то был бы / как раз / тот вот эффект.
 Но в самом начале я могу просто рассказать / могу дать какую-то информацию / высказать своё мнение по каким-то вопросам / ответить на какие-то вопросы.
 0."
 А Школа по Второй Логике существует в виде форума / в виде конференции или просто в виде переписки?"
 1.
 У нас есть и то / и другое.
 На сайте существует около десятка форумов / на которых обсуждаются те или иные темы.
 А Школа по Второй Логике / это мейл-конференция ( почтовая конференция).
 Причём она закрытая / там есть пароль.
 Я / как главный преподаватель Школы / принимаю не всех.
 0."
 Существуют какие-то тесты?"
 1.
 Да / конечно.
 0."
 Так что же это за тесты?"
 1.
 Ну / например / кто-то мне пишет /" Аааа / Клейн!
 Я догадалась!
 С помощью Второй Логики нужно понять / КАК попасть в Школу по Второй Логике / чтобы понять что такое Вторая Логика!"
 смех в зале
 Я думаю /" Молодец!" и ставлю заметку /" Нужно пустить " Но не пускаю / конечно!
 смех в зале
 Разные тесты.
 0."
 Так может / мы тоже пройдём эти тесты?"
 1.
 Вы уже так хотите в Школу по Второй Логике?
 Спасибо / я на самом деле / искренне вам благодарен за такое желание.
 Но давайте так / вы заходите в Интернет / смотрите на сайт / там есть специальный архив рассылок.
 Сначала нужно сделать первые шаги / войти в эту среду.
 После того / как человек приходит в Школу по Второй Логике / перед ним / прежде всего / ставится задача изучить архив Школы по Второй Логике.
 Потому что работа тонкая / а приходит обычно один человек в неделю.
 Не должно быть такого / что он задаёт вопросы / которые пол года назад / год назад разбирались.
 Школа будет работать тогда неэффективно.
 Поэтому его обязанность самостоятельно прочитать и освоить тот материал / иногда задавая вопросы.
 Естественно / он должен быть не ленивым.
 Если он ленивый / я это сразу вижу и в Школу его не приглашаю.
 На самом деле нет такого элитарного или снобистского порядка в Школе.
 Я забыл вам сказать такую вещь / кроме того / что Хуай-Нен сказал / что мы являемся прямыми продолжателями заветов Будды / он сказал ещё одну чрезвычайно крамольную вещь /" Чань / это Путь для тех / кто с выдающимися способностями ".
 Естественно / это возмутило всех.
 И в глазах тех / кто исповедовал буддизм / это было явным нарушением и противоречием / потому что Будда / как раз / выдвинул тезис о великом равенстве всех живых существ.
 Так что не только людей нужно не убивать / по-человечески относиться ко всем живым существам.
 И тут приходит Хуай-Нен и говорит /" С выдающимися способностями налево / остальные направо!"
 Естественно / это всех обидело!
 Но в чём смысл этого понятия /" с выдающимися способностями "?
 Он не в снобизме.
 Не в том / что у нас тут своя каста / этих мы берём / а этих нет.
 Смысл в следующем / так как Чань имеет внутренние задачи для каждого человека / который идёт по Пути / сделаться просветлённым / Бодхисаттвой / а учитель / он человек и обладает лишь некоторым количеством сил и он / для того / чтобы не надорваться / чтобы точнее выполнить свою задачу знает / вот я могу взять вот этого / вот этого и вот этого.
 Если уровень ниже / то этот один займёт у меня 100 лет / я не смогу вот с этим / с этим / с этим.
 Поэтому этот пусть как-то растёт пока...
 Хотелось бы / конечно / и ему / но я не могу / думает Хуай-Нен / Учитель.
 В такой форме / что я буду его учить / а он будет у меня кровь пить.
 Ну / чашку риса я ему дам / помогу советом...
 А вот этих вот я буду учить / вести / тащить.
 Тезис " выдающиеся способности " появляется не в силу снобизма / а в силу практичного / точнее / конструктивного / подхода / выражающегося в том / что каждый человек / который вступает на Путь Чань / должен добиться просветления.
 Если он обладает вот таким набором качеств / то я / если сильно напрягусь / смогу ему помочь / а если у него качества другие / то я сильно напрягусь / ему не помогу / сам помру и другие ничего не получат.
 За это Хуай-Нена сильно не любили / но потом некоторые поняли.
 0."
 В какой форме вы существуете в мире / в социуме?"
 1.
 В мире.
 В социуме те / кто как-то разделяет эти взгляды / кто учится в Школе по Второй Логике / живут самой обычной жизнью.
 Кто-то работает / кто-то является студентом.
 Сам я до последнего времени тоже занимался совершенно нормальными / обычными занятиями.
 Просто потом я стал всё больше и больше на вот этом концентрироваться / и где-то в февраля до меня дошло / что уже пора ( раньше я чем-то занимался / а тому / что было главным для меня / уделял то время / что оставалось) поменять приоритеты местами.
 Я создаю сам для себя какой-то новый образ жизни / где такие моменты / как деньги / на каком-то уровне пытаюсь совместить.
 Так как я обладаю достаточно большим опытом менеджера высокой квалификации / ещё каким-то жизненным опытом / я могу перед собою поставить такую творческую задачу.
 Пока я не был готов / я её и не ставил.
 Эта попытка совместить относится к той небольшой команде / 5 человек / да и то 4 / я ещё раз представлю / это Лотос / это Таня / Ольга и я / мы занимаемся только вот этим.
 Как-то пытаемся это так структурировать / чтобы это не развалилось.
 А / допустим / Алексей Ходьков / несмотря на то / что с нами вместе работает / он студент.
 Поэтому его жизнь нормальна / он ходит на лекции / бьётся за то / чтобы деканат выделил ему общежитие...
 Мало того / один из последних тезисов / который я начал упорно пропагандировать ( есть такой китайский треугольник / энергия / мысль / кровь)/ если воздействовать на сознание / то это начинает влиять на другие вершины треугольника / на тело и на энергетику человека.
 Если воздействовать на энергетику / то это распространяется на тело и сознание и т. д. Здесь мы говорили только о Второй Логике / о технологии мышления.
 Но ещё есть такой пласт / как энергетика.
 Если сознание перестраивается / то перестраивается и энергетика организма.
 На другой режим / на другую скоростную ступеньку.
 Интернет со своей спецификой предназначен для того / чтобы технологию мышления отрабатывать / но / всё равно / именно там проявляются энергетические эффекты.
 Те / кто занимаются / на себе ощущают.
 К этому энергетическому пласту мы постепенно приближаемся / не потому что я чего-то не знаю / а потому что очерёдность должна быть такой / мозги должны работать / а потом всё остальное.
 Спасибо / наше время вышло.
 Аплодисменты в зале
