 Респондент.... году / не знаю / как Вам сказать / по паспорту у меня 15-го / а вроде по метрике 1-го октября.
 Где они там выкопали 15-е / не знаю / но я не возражала / я на 2 недели моложе стала.
 В общем / в сентябре месяце / вот так / 14-го года / город Вичуга.
 Что ещё?
 Ивановская область.
 Интервьюер.
 А про семью можете рассказать?
 Кто были бабушки / дедушки / если помните.
 Респондент.
 Бабушка?
 Бабушку очень хорошо помню / она при мне умерла.
 Она была крепостная князя Шереметьева.
 А потом она уже как крепостное право отменили / она стала ткачихой.
 Вичуга / вся Ивановская область / это ткачи / лёгкая промышленность.
 Ткут ситец и прочие материалы.
 Мама тоже была ткачиха / папа был мастер по станкам.
 Но он ушёл в 14-м году и не вернулся / на войну.
 Интервьюер.
 Вы его не помнит?
 Респондент.
 Нет / я его помню / он ушёл / но он был в 17-м году / как в отпуск / что ли / отпускали на 3 недели.
 Или на неделю / я уж не помню.
 Я очень хорошо его помню.
 С усами / усы светлые / очень хорошо его помню.
 В общем / его отпустили / сколько он был / неделю или 3 дня.
 И опять ушёл / и всё / ни письма / ничего.
 Нас осталось трое / и на нас даже не выплачивали никакую пенсию.
 Потому что / докажите / что он погиб у красных / а не у белых.
 А как доказать?
 Судом.
 А в суд надо свидетелей.
 А где свидетелей взять.
 Вичуга / город небольшой / народу оттуда пошло на фронт немного.
 А кто-то с ним ещё был.
 Так мы и остались у матери втроём без всякой помощи.
 Интервьюер.
 А дети были другие старше Вас?
 Респондент.
 Да / была сестра старше меня / она умерла / и младше / тоже недавно умерла.
 И бабушка / вот бабушку я помню хорошо.
 Интервьюер.
 Мамина мама / да?
 Респондент.
 Да / у мамы на руках были трое детей и старуха.
 Как мы жили / не спрашивайте.
 Вот сейчас всё плохо / плохо / плохо / но кусок хлеба есть / и что-то надеть есть.
 А тогда куска ситца нигде не купишь.
 Всё по карточкам / по карточкам / а карточки - то пустые...
 Ой / какая была пора плохая!
 Интервьюер.
 В 20-е годы это.
 Респондент.
 Не 20-е / это 30-е.
 Интервьюер.
 30-е уже?
 Респондент.
 30-е.
 Интервьюер.
 Ой / расскажите.
 Вы до какого года там жили / в этом городе?
 Респондент.
 Я там жила в Вичуге до 30-го года.
 А в 30-м году я уехала учиться в Ярославль / в техникум.
 И больше я уже в Вичугу не вернулась.
 Интервьюер.
 А вот этот голод / который был / Вы там ещё пережили или...?
 Респондент.
 Голод этот я пережила часть в Вичуге / часть в Ярославле.
 У нас был техникум / ну как Вам сказать / тогда была лёгкая и тяжёлая промышленность.
 Так техникум принадлежал к разряду тяжёлой промышленности.
 Механико-технический.
 Нам давали килограмм хлеба в день / мы были сыты.
 Интервьюер.
 Вы в школе учились?
 Респондент.
 В Вичуге я в школе училась / да.
 Закончила школу и поехала туда.
 Интервьюер.
 А почему решили поступать вот в Ярославль в техникум?
 Респондент.
 А потому что ближе - то не было / а далеко ехать / надо билет покупать.
 А тут на пароход сел / по-моему / 5 рублей маршрут стоил до Ярославля по воде / пароходом.
 Интервьюер.
 А Ваша мама всё время работала?
 Респондент.
 А мама всё время работала.
 Интервьюер.
 Ну а она была грамотная?
 Респондент.
 Грамотная / она кончила церковно-приходскую школу и всё.
 Интервьюер.
 Ну и потом верующая так и осталась / да?
 Она в церковь ходила?
 Респондент.
 Она была ярая коммунистка / она первая надела красную косынку.
 Сейчас бы вот она посмотрела.
 Она никогда не была верующая / но разве бабушка заставляла молиться / в церковь ходить.
 И венчалась она в церкви.
 И крестили нас в церкви / потому что не она одна / тут и папина родня / а папина родня очень была верующая.
 Нас всех крестили / у нас иконки были на стенах.
 Интервьюер.
 А праздники религиозные отмечали / Пасху / Троицу?
 Респондент.
 Ну как отмечали?
 Пасха / яички красили / и там какой пирог мать пекла / не из чего было.
 Ой / все празднуют / ну и ты в этой толпе.
 А не то что у нас такое застолье / гостей полно и ешь / не хочу.
 Не было / у нас ведь ни коровы не было / ни поросёнка.
 А как мы жили с коровой / вот в таком маленьком городишке нельзя / это голод настоящий.
 Интервьюер.
 В Ярославле сколько Вы проучились?
 Респондент.
 В Ярославле я 4 с чем-то года / пока училась.
 По-моему / 4 с половиной.
 Интервьюер.
 И где там жили?
 Респондент.
 В общежитии.
 Интервьюер.
 Общежитие было?
 Респондент.
 Было / я уж забыла / на какой улице общежитие было.
 Вот уж в Ярославле я не голодала / все студенты не голодали / у нас при техникуме была столовая / а при столовой / свинарник.
 Вот этих свиней закалывали и варили нам / суп... и хлеба давали много / у нас даже оставалось.
 Мы ходили на рынок и продавали этот кусок хлеба / 200 грамм / 250.
 Интервьюер.
 Как вообще ощущения / какие воспоминания о той жизни остались?
 Респондент.
 Какие воспоминания?
 Не дай Бог никому такой жизни...
 плачет?
 В техникум приходили какое-то количество белья / одежды.
 Интервьюер.
 Это как спецодежда?
 Респондент.
 Нет / пальто там зимнее.
 Рубашки / брюки / обувь.
 Собирался профком / все желающие / которые писали заявления / разбирали эти заявления / кому дать / кому не дать.
 Интервьюер.
 Что общее собрание решало / кому пальто дать?
 Респондент.
 Да / да.
 Профсоюз.
 У кого нет / кто ходит в плохом.
 Интервьюер.
 А в магазинах этого нельзя было купить / было очень дорого?
 Респондент.
 Нет / нет.
 Исключено было / в магазинах вообще пустые полки были / ниток не купить...
 Такая была пора / не знаю / как мы жили!
 Сейчас когда слышу / плохо / плохо.
 Смотрю / моя внучка / Я эти туфли не одену!
 Я думаю / хорошие же туфли / чего?
 Нет / уже не модные / их надо выбросить.
 Выбрасывай / ты купила / ты выбрасывай.
 На помойке смотрю пальто / для тех наших дней это было шикарное пальто.
 Повесят на забор / висит / мокнет.
 Плохо жили / ой как плохо Русь жила...
 Интервьюер.
 А в общежитии как было / по нескольку человек в комнате?
 Респондент.
 7 человек нас было в комнате.
 Девчонки / мы как-то дружно жили / не было у нас разговоров неприятных.
 Но мы мало находились / целый день в техникуме.
 А потом приходишь / что-то возьмёшь / потом идёшь опять заниматься в лабораторию...
 Ходили в кино / рядом с нами был кинотеатр такой хороший / Арс назывался.
 И в этом Арсе " Путёвка в жизнь " шла / Вы видели?
 Интервьюер.
 Видела.
 Респондент.
 Вот.
 Потом / значит... как же называлась... тоже по времени.
 И там я увидела впервые говорящее кино / то было немое / а тут говорящее...
 Что же...
 Ага / вот Утёсов.
 Интервьюер."
 Весёлые ребята "?
 Респондент.
 Два раза не могли сходить / а так хотелось.
 Ой / как плохо жили!
 Сейчас я смотрю студенты... то / сё. Мы не знали / где магазин.
 Не то что с вином / а вообще...
 Чтобы что-нибудь купить / понятия не имели.
 Не знали / где больница.
 Болели на своей кровати.
 У меня была такая ангина / Боже мой!
 Я приду на лекцию и сижу вот так и сплю.
 Мне не до лекции.
 У нас был такой преподаватель... грек или еврей.
 Скажет / Товарищи / всё хорошо / только зачем на лекции спать?
 Я думаю / это меня касается / но я не могу глаз открыть.
 Не было ни докторов / никого.
 Мы и не знали даже / где они эти доктора / где сёстры / где аптека.
 Ой!
 Такая была молодость.
 Интервьюер.
 Какую Вы специальность получили?
 Респондент.
 Я / теплотехник - механик.
 Где-то у меня карточка / там мы все сняты / попробуйте меня найти.
 Интервьюер.
 Вся группа?
 Респондент.
 Да / теплотехники - механики.
 У нас было 6 девочек и 25 мальчишек.
 Интервьюер.
 Факультет.
 Респондент.
 Мы пришли в библиотеку / с таким шумом вбежали / ну Господи / дети!
 А старшеклассники / уже 3-й курс / четвёртый / смотрят / я не сразу сообразила / ребята / откуда эта детплощадка?
 Я ещё маленького роста / не сразу сообразила.
 Потом думаю / что же они сказали / а вот оно что!
 Вот эта детплощадка вcё-таки закончила.
 Интервьюер.
 А как Вы в Ленинград попали / когда?
 Респондент.
 А потом мне дали направление в Лифхим / там строили заводы СК / это синтетический каучук.
 У нас же не было своего каучука натурального / приходилось покупать из-за границы.
 А они не хотели продавать нам.
 Красная Россия.
 Да и дорого.
 Поэтому мы и строили свои заводы / которые вырабатывали этот каучук / синтетический.
 Профессор Лебедев этим занимался.
 Впоследствии я была у него на квартире в Ленинграде.
 Вот на этот завод СК я попала.
 Вот / там 3 года проработала / и муж мой там работал.
 Потом его сюда перевели / и я так попала сюда.
 Интервьюер.
 Это в каком году / в 38-м?
 Интервьюер.
 Это в 37-м году.
 Вот так / с 37-го года я живу в Ленинграде.
 Интервьюер.
 И как Вам показалась жизнь ленинградская по сравнению с жизнью маленьких городов / как Ярославль?
 Респондент.
 Кстати / я была очень разочарована / потому что все / Ленинград / Ленинград...
 А когда я увидела этот серый Невский / да ещё дождик моросит.
 Думаю / Господи / да чем же он лучше нашей Республиканской улицы.
 Там неплохой город Ярославль.
 Улица длинная такая прямая / там Волга.
 Я / очевидно / привыкла / я была разочарована Ленинградом.
 Ну / потом я уже не то что привыкла / я разобралась / что к чему.
 Я очень любила гулять по Ленинграду.
 В любую погоду.
 Я разглядывала эти дворцы с внешней стороны / а в окна заглядывала / как там / думаю.
 Лепка / так всё красиво.
 Конечно / куда там нашей Республиканской.
 А потом настолько привыкла / полюбила даже.
 Мужа хотели перевести в Москву / и я горько плакала.
 Что же мы в Москве будем делать?
 Я хоть тут на Неву выйду / пройду.
 А там что?
 Невский я не любила и до сих пор не люблю / он какой-то мрачный / серый.
 Очень любила набережную / эти дворцы все.
 Эрмитаж очень любили и муж / и я.
 Каждый выходной мы в Эрмитаже.
 В 10 часов придём / в 6 вот здесь встречаемся.
 Он своё смотрит / я / своё.
 Интервьюер.
 Ничего себе Вы выдерживали / так же можно устать.
 Респондент.
 Не уставала / это сейчас устаю / тогда не уставала / не присяду.
 Всё хожу / к экскурсии пристану / к одной / ко второй пристану / к третьей / сил хватало / и ног хватало.
 Я так хорошо Эрмитаж знала.
 Сейчас уже нет.
 Пришла тут как-то недавно / была выставка.
 Какая же была выставка?
 Года 3 - 4 тому назад.
 У нас там знакомая работает экскурсоводом.
 Она говорит / приходите.
 И она нас провела туда.
 Я не получила удовольствия того / что когда-то во мне было.
 Я прямо как на божество молилась на всё это.
 Интервьюер.
 А откуда / были ли такие люди / кто Вам привил любовь к искусству или это просто...?
 Респондент.
 Просто / просто.
 Я вижу / как красиво / как искусно.
 Я так не могу и никогда бы не смогла.
 Что же это за человек был / который так мог?
 Вот поклонялась невидимому человеку.
 Ноги стали отказывать.
 Муж говорит / войду в транспорт / раньше всегда уступал место / девочкам / конечно / женщинам.
 А тут так и гляжу / куда бы сесть / ноги отказывали...
 Интервьюер.
 А люди - ленинградцы?
 Какое у Вас было ощущение от первых встреч?
 Респондент.
 Я как-то не разделяю / ленинградцы / не ленинградцы.
 Хороший человек / значит / я к нему иду / плохой / отхожу.
 А вообще среди ленинградцев есть такие чопорные / такие надменные люди.
 С нами одна такая жила / как раз вот в квартире / где Лебедев жил...
 Думаю / нет / мне такие не нравятся.
 Всё вот так.
 Так нельзя / так не делают.
 Интервьюер.
 Она что / считала себя выше / интеллектуально и культурно развитее?
 Респондент.
 Она была как это... не прислуга / а...
 Интервьюер.
 Гувернанткой?
 Респондент.
 Нет / кроме прислуги - то / экономка.
 У этих...
 Такая вся.
 Потом как-то смилостивилась.
 Интервьюер.
 Это когда Вы жили в коммунальной квартире?
 Респондент.
 Да.
 Интервьюер.
 А что там была за коммунальная квартира / можете рассказать?
 Большая?
 Респондент.
 Большая.
 Ну когда там Вызов и Лебедев жили / так они...
 Интервьюер.
 Всю квартиру занимали?
 Респондент.
 Они...
 Квартира эта большая.
 У них были там свои кабинеты и огромная гостиная.
 Дверь / вот как входишь / коридор / эта в кабинет / эта на кухню и в гостиную.
 Огро-о-мная гостиная...
 Потом / конечно / поделили эти квартиры.
 Интервьюер.
 Это до какого года они там жили?
 Респондент.
 Вызов умер раньше / или он в другой квартире жил / но я его не застала.
 А вот Лебедев да ещё Зайкинд / их компаньон был.
 Так вот этот Зайкинд жил при мне.
 Комната угловая / вот в этой комнате у него была домработница.
 Он такой жил...
 У него была молодая жена / которая очень хорошо играла на фортепиано.
 Очень хорошо играла...
 Интервьюер.
 А это у них дома был рояль или фортепиано?
 Респондент.
 Да.
 Было слышно.
 Интервьюер.
 А сам этот человек / фамилию которого Вы забыли / жена которого играла на фортепиано / он чем занимался?
 Респондент.
 Он был профессором Техноложки.
 А вот этот Зайкинд / он ехал на тройке от Техноложки / и у него упала галоша.
 Он из-за этой галоши спрыгнул и попал под трамвай.
 Если бы не знала.
 Интервьюер.
 Это что квартиру когда-то отдали под такую типа коммуну?
 Людей / которые вместе работали / профессура / которая занималась чем-то / они группировались...
 Респондент.
 Вот занимались / Зайкинд и вот этот профессор / забыла его фамилию.
 Интервьюер.
 Какая должна быть комната / чтобы там рояль держать?
 Большие там были комнаты?
 Респондент.
 Большие.
 Но вот эта гостиная так совсем / вот такая.
 А наша комната...
 поменьше?
 была...
 А здесь было помещение для прислуги.
 Интервьюер.
 Много было прислуги?
 Вот у одного Вы сказали.
 Респондент.
 В нашей квартире было три домработницы.
 Интервьюер.
 А всего комнат / после того как перегородили?
 Респондент.
 Не считала / потому что я была туда не вхожа.
 Интервьюер.
 Да / как интересно.
 Респондент.
 До сих пор / здесь ванная была / в ванную ходили мыться.
 В эту сторону...
 Интервьюер.
 Но ванной все пользовались?
 Респондент.
 А как же.
 Конечно / я чувствовала / что мы как бельмо на глазу у них.
 Они привыкли вcё-таки как-то в своё время экономить.
 У них время идти помыться / а тут занято.
 Это я понимала / будучи ещё такой совсем девчонкой / что ли.
 Интервьюер.
 Но они никак там никаких претензий не предъявляли?
 Никаких там ссор / потаканий?
 Респондент.
 Нет / это были исключительно порядочные люди.
 Домработницы у них были / конечно / между собой даже и подраться могли.
 Чухонки откуда-то.
 Интервьюер.
 Говорили / что как раз деревенские женщины в 30-х годах приезжали...
 Респондент.
 Деревенские - то ладно / ещё чухна эта была / они по-русски - то плохо говорили.
 Матюгались хорошо.
 Злые такие / ох злые.
 Чухонки / ну Бог с ними.
 Интервьюер.
 Ну а уборка вся эта / раковины там...
 Респондент.
 Ну девочки убирали / а мы свою комнату убирали.
 Я уж не помню / на кухне / наверное / была очередь.
 Я не помню.
 Интервьюер.
 Как бы Вы могли охарактеризовать жизнь в коммунальной квартире / что это значит для человека / жить в коммунальной квартире?
 Респондент.
 Нормально.
 Когда человек нормальный / ему нормально.
 Вот и всё / что я могу сказать.
 Интервьюер.
 У меня тоже очень странное впечатление после разговоров с людьми.
 Потому что сейчас считается / что коммунальная квартира / ну хуже быть просто не может.
 А мне все говорят / когда я беру эти интервью / что жили иногда и были очень хорошие отношения / чуть ли даже не родственные / что жизнь была не то что сносная / а нормальная и приемлемая.
 Респондент.
 Вот именно приемлемая.
 Вот даже уже последнее время / мы перед войной уехали с ребятами на дачу.
 А вот в этом мы собирались / у нас была прихожая такая большая.
 Мы собирались в прихожей / сидели там / в карты играли.
 И смеху было!
 Интервьюер.
 Это с соседями?
 Респондент.
 Да / но не с профессором / конечно.
 Ту сторону мы не трогали / мы свои.
 Ну / я уже не знаю / как / до мая - то я не дожила.
 Может быть / они и застолье устроили в майские дни.
 Нет / мы не ссорились / не было причин ссориться.
 Я не знаю / почему сейчас говорят / клоака / клоака!
 А что клоака?
 Правда / сейчас попадаются такие люди... не знаю / очевидно / понаехали.
 Ах / мне дали площадь / так я теперь имею право на всё.
 У нас на даче одна пенсионерка.
 Ей дали бесплатно...
 Интервьюер.
 Комнату?
 Респондент.
 Комнату / да.
 И она рассказывала / Господи / Боже мой / ну они меня со свету сживут.
 Они совершенно не дают ей никакого житья.
 Она одна / а эта девчонка приехала какая-то здоровенная.
 Парней к себе водит.
 Эти парни выйдут в коридор / курят / телефон всё время занимают.
 Не позвонить / ничего.
 И в трусах / коммунальная квартира / а они в трусах с папиросой у телефона.
 Ничего сказать нельзя.
 Даже не знаю / жива она или нет.
 Убьют / конечно / убьют / ничего сказать нельзя.
 Интервьюер.
 А вот в какое время начался такой наплыв людей / которые культуру Ленинграда подпортили / культуру взаимоотношений / бытовых отношений?
 Респондент.
 Даже и неизвестно...
 И кричит всё / и кричит.
 Живёт у нас одна / недавно умерла.
 На заводе долго работала / и муж её был такой общественник.
 Как что такой крик / что такое.
 Думаешь / это она по какому поводу?
 Кто-то там в лифте написал / ну кто виноват?
 Какой-то дурак / безобразно себя ведёт.
 И она кричит на всё парадное / Идите / идите / посмотрите!
 Что это такое!
 Что!?
 Надо пойти...
 Ой / такая крикунья была / не дай Боже!
 А то однажды с 5-го этажа течёт в ванной через 4-ый / 3-ий.
 Она бежит ко мне.
 Интервьюер.
 Что от Вас течёт?
 Респондент.
 Да.
 Затопили нас / затопили нас!
 Такие - сякие!
 Я говорю / что / знаете.
 Даже не даёт слова сказать.
 Я говорю / это течёт с 4-го этажа.
 Туда побежала / тоже кричать.
 А там как раз девочка Ира.
 Она хоть и училась хорошо / а по-русски так.
 Она ей / Так ведь у нас тоже текёт!
 Я слышала / она побежала на 5-й этаж.
 Ой / такой крик / такой шум...
 Вот так вот она всю жизнь проработала на Треугольнике.
 А её муж смирный такой дядечка / общественник.
 А она вот такая.
 Так что.
 Интервьюер.
 Тогда в конце 30-х / когда Вы приехали / тоже можно было встретить таких людей / или это более позднее явление?
 Респондент.
 Я не встречала в то время.
 Поскольку у нас квартира такая была / я как новый человек / так я стеснялась что-то.
 Не вступала в разговор / а так по наблюдениям так хорошие люди.
 Интервьюер.
 Ведь тоже громадное число населения Ленинграда увеличилось в течение 30-х годов чуть ли не в полтора раза.
 И тоже большое количество людей приехало из провинциальных городов / из деревень.
 Каким образом произошло так / что эти люди органично адаптировались / было ли у них желание стать более воспитанными / культурными?
 Респондент.
 Ну кто не смог адаптироваться / так и остался до сих пор.
 Вот вроде этой.
 Я уже с ней здороваюсь / Здравствуйте / Антонина Петровна!
 То есть я уже ей подчеркиваю / что надо быть с людьми вежливой и осторожной.
 Нет.
 Однажды внучка ко мне приехала / мы вышли с ней.
 Я говорю / Я сейчас спущусь.
 Спускайся вниз / подожди меня на улице.
 Она на улицу не пошла / спустилась ниже на этаж.
 Стоит / ждёт меня там.
 Я выхожу / Что ты здесь стоишь?
 Что здесь такого интересного?
 Она мне резко ответила.
 Вылетает Антонина Петровна / Ругайтесь у себя в квартире!
 Я говорю / Мы не ругаемся.
 Просто поскольку она ниже этажом мне приходится громче говорить.
 Нехорошая была женщина...
 Умерла / сразу три женщины умерло.
 Одну похоронили / вторую / потом третью.
 Причём как / эта упала / инсульт у неё.
 Положили на кровать / скончалась.
 Эта скончалась / одна в квартире была.
 Муж / нет / сын пришёл её навестить / так не мог достучаться / взломали дверь / а она уже.
 А эта Антонина Петровна совсем недавно умерла.
 Я у соседа спрашиваю / Ну как Ваш сосед?
 Ничего / говорит.
 Без жены живёт.
 Ой / такая жена была / въедливая.
 Интервьюер.
 Ну к Вам тоже относились нормально?
 Что Вы приезжая / никто Вам этого не припоминал?
 Есть такая тоже идея самих ленинградцев о коренных и некоренных ленинградцах.
 Респондент.
 Нет / такого разговора не было.
 В мыслях / может быть / что-то и было.
 Интервьюер.
 Но / по крайней мере / не чувствовали?
 Респондент.
 Нет.
 Интервьюер.
 Кем вы тут устроились?
 Респондент.
 Мы вcё-таки люди в какой-то степени культурные.
 Не то что азов нет.
 У меня хоть и диплом техника / но вcё-таки я читала всегда много / рисовала.
 Это сейчас уже всё ушло / сейчас уж ничего не читаю / только вот радио слушаю.
 Просто мне не интересно / ничего нового я не прочту...
 Все отношения были / есть и будут.
 Других нет.
 Как-то так по возрасту уже.
 Вот у Вас совсем другое.../ чем у меня.
 Интервьюер.
 Конечно / жизнь совсем другая.
 Даже мыслей таких не возникнет / потому что не из чего / опыта нет.
 Вы здесь устроились на Красный треугольник / когда приехали?
 Или Вы не работали?
 Респондент.
 Я не работала.
 Я приехала / и сразу у меня родился сын.
 А никого же у меня здесь не было / ни родственников / ни знакомых.
 Куда его деть?
 Я не работала / я вообще в Ленинграде не работала.
 Потом сын подрос / родилась дочь.
 И мы уехали / война началась.
 Интервьюер.
 В эвакуацию.
 Респондент.
 Я уже там работала / надо было кормить двоих детей и себя.
 Интервьюер.
 Но Вам хватало денег / которые получал муж / когда Вы здесь в Ленинграде жили?
 Респондент.
 Да / конечно.
 То есть по доходам и расходы / я же не ела ананасы.
 Интервьюер.
 А кто-то ел ананасы в то время?
 Респондент.
 Не знаю.
 Сейчас моя внучка / Я ананас принесла! мне так и хочется ей сказать / Неси его обратно.
 Свою внучку кормлю ананасами / персиками / грушами.
 Это тебе / я говорю.
 Пусть она ест / мне не надо.
 Я свою жизнь прожила без ананасов.
 Как на Новый Год ананасы всегда покупали.
 Они были консервированные.
 Очень вкусные / но это было разовое питание.
 Интервьюер.
 Но это уже после войны появилась такая возможность?
 Респондент.
 Да / конечно.
 Это сейчас вот она / Кушайте / вот я дыню принесла.
 Я говорю / Я бы ни за что бы не купила дыню.
 Во-первых / она дорогая.
 А во-вторых / она ещё и незрелая.
 Она не понимает.
 А вот ананасы.
 Я один раз такой ананас ела / просто неудобно выбросить / сухой какой-то / несладкий.
 Интервьюер.
 А вот опять возвращаясь к тому времени / как тогда выглядел праздничный стол?
 К Вам друзья приходили в гости?
 Респондент.
 Когда мы уже здесь были?
 Интервьюер.
 Да.
 Какой-то круг знакомых у вас образовался?
 Респондент.
 Нет / круга знакомых у нас не было.
 Но мы квартирой.
 Значит / они тут жили / а мы здесь.
 Ой / как я забыла... не Дунаевская / а...
 Он был заместитель директора.
 Жена его не работала.
 Интервьюер.
 То есть мужья работали на одном предприятии?
 Респондент.
 Да / за ним присылали машину...
 А Бураковский.
 А у него была сестра / где-то жила на Литейном с мужем.
 Тоже помню / как звали / забыла.
 Тоже имя такое.
 Были / собирались мы.
 Человек по 20 / бывало / собирались.
 Так мы там и жили - то мало. по-моему / один Новый Год встретили / а потом май и я уехала.
 Война.
 Я уже больше не вернулась сюда.
 Я вернулась в 45-м или 44-м году.
 Квартиры этой не было...
 Интервьюер.
 Вас не прописали сюда или просто дом был разрушен?
 Респондент.
 Нет / дом не разрушен.
 Интервьюер.
 Там же нужно было возвращаться по вызову как-то.
 Респондент.
 Мне подготовили уже другую квартиру.
 Жители этой квартиры погибли / не знаю каким образом / на фронте или от голода.
 Квартира была ничейная.
 Вот в той квартире мы жили где / я уже не помню.
 А!
 На Римского-Корсакова.
 В квартире люди погибли / мы там жили.
 А потом оттуда отделили вот дочь с мужем...
 Интервьюер.
 Но там была отдельная квартира / да?
 Респондент.
 Отдельная.
 Очень неудобная / но очень большая.
 Уборки много.
 Интервьюер.
 Но это тоже постройка / она как старый фонд считается?
 Респондент.
 Да / старый.
 Пропуск
 Интервьюер.
 То есть целый дом он как бы ведомственный считался?
 Респондент.
 Здесь тоже жили / которые работали на Треугольнике.
 У них дочь была.
 А напротив / роддом.
 Она пошла туда родить и там погибла.
 Как уж её так погубили / чем?
 Ребёнок остался / а мать погибла.
 И они сказали / Больше мы в эту квартиру не войдём.
 Хлопотали через райком / нет / не райком / а райисполком.
 Чтобы им дали что-то другое.
 А эта осталась.
 Комната.
 А в той жила Сталымова (?)
 Интервьюер.
 То есть здесь тоже была коммунальная квартира?
 Респондент.
 Да.
 Интервьюер.
 Странно.
 Респондент.
 Да / в той комнате жила.
 Ей дали отдельную...
 Валентина Сергеевна.
 Таким образом / мы ту сдали квартиру...
 Интервьюер.
 То есть / коммунальные квартиры / но ведомственные.
 Куда рабочих заселяли / работающих / служащих.
 Респондент.
 Да / с Красного треугольника.
 Интервьюер.
 А вот тот Новый год / что Вы отмечали с соседями / что у Вас тогда было на столе / если Вы помните?
 Респондент.
 Что на столе?
 Даже очень хорошо помню.
 На столе было очень много всего.
 Тогда уже было / как называется / максими (?)
 питание.
 И вот эта сестра Бураковского / она еврейка и какие-то еврейские кушания готовила.
 Нет / стол был хороший / полноценный / тогда уже не голодали.
 Интервьюер.
 Вы что готовили?
 Респондент.
 Я ничего не готовила / потому что я была на последних днях беременности.
 Меня щадили.
 Я 14-го уже родила дочь / правда у меня живот небольшой был / но тем не менее.
 Интервьюер.
 А что пили?
 Респондент.
 Пили?
 Я больше всего лимонад любила.
 Если капельку нальют спиртного / я лимонадом запиваю / ой как вкусно.
 Я не люблю алкоголь.
 Некоторые прямо с удовольствием рюмку...
 Интервьюер.
 А вот повседневные продукты какие были употребимы?
 Ну / обычное меню какое-нибудь или обед.
 Респондент.
 Ну тогда мы хорошо питались.
 Рядом был Сенной рынок / и там так всё было дешево.
 Я в магазины не заходила / только с рынка питались.
 Я куплю кусок баранины / но не такой баранины / которая с запахом / а молодой / так быстро варится / запах такой.
 Всегда там покупала и сметану / и ягоды.
 Кормила я своего мужа хорошо.
 Но не всегда по настроению / то то / то се.
 Ой / но вот эти годы мы хорошо питались.
 Прекрасно.
 И рынок такой был дешёвый / столько продуктов было.
 Интервьюер.
 Ну можете мне примерно для ориентации / сколько была зарплата мужа / и сколько стоили эти продукты на рынке?
 Респондент.
 Зарплата мужа?
 Я не помню / я никогда его не спрашивала о зарплате.
 А в трудовой книжке не отмечают?
 Интервьюер.
 Нет / там только должность.
 Ну а продукты?
 Респондент.
 Трудовая книжка у меня лежит.
 Интервьюер.
 Нет / ну хотя бы примерно.
 Потому что сейчас / после войны цены несколько раз менялись / инфляция / деноминация.
 Чтобы ориентироваться хотя бы примерно.
 Респондент.
 Я никогда его не спрашивала / сколько он получает.
 Всегда / сколько...
 Не верили.
 А мне даже стыдно было спрашивать / сколько ты получаешь.
 Не знаю почему.
 Такой стыд неоправданный.
 Ни к чему.
 Я никогда не спрашивала / а ведь можно по членским взносам определить.
 Интервьюер.
 Ну ладно / это ничего.
 Я Вас сейчас заставлю...
 Респондент.
 Членские взносы или партвзносы...
 Интервьюер.
 Ну продукты сколько стоили / например?
 Респондент.
 Вот мясо стоило 7 - 8 рублей килограмм.
 Свежее / парное.
 Вот мясо очень хорошо помню / сколько стоило.
 Сметана / 25.
 Творог / я его всегда покупала / 9.
 Ягоды забыла / сколько...
 Интервьюер.
 А с одеждой как было в то время?
 Респондент.
 С одеждой неважно было / вот надо было купить перчатки / и я не могла купить перчатки.
 Интервьюер.
 То есть не было просто в магазине?
 Респондент.
 В магазинах не было.
 Когда мы приехали / мне кастрюлю нужно было.
 Так я за этой кастрюлей в Апраксин двор / там же недалеко с канала Грибоедова / с утра пораньше чтобы купить кастрюлю / потому что / то они есть / то их нет / то очередь...
 Всё было очень сложно.
 А перчатки / так я говорю / в выходной день пойдём по магазинам искать перчатки / так и возвращаемся без перчаток.
 Интервьюер.
 Ну а можно платье было купить в магазине / костюм мужу?
 Респондент.
 Какие там костюмы!
 Сами шили.
 Интервьюер.
 Вы сами шили?
 Или заказывать нужно было в ателье?
 Респондент.
 Я сама ничего не шила.
 У меня и машины не было.
 Потом мать мне прислала / до сих пор стоит.
 Даже и не помню.
 В ателье заказывали.
 Но Господи / зимой заказывали шёлковое платьице.
 Потому что что-то другое невозможно было купить.
 Потом Бураковская заказывала / мы вместе.
 Я с этим платьем ездила в Киев / и вернулась с ним.
 Оно уже почти истлело...
 Мне на ноги одеть нечего / я босиком пойду и надену платье.
 Интервьюер.
 А с обувью тоже были проблемы / да?
 Респондент.
 Ой!
 Это и не спрашивайте / одна пара туфель / под мышку.
 Пришла в театр / надела.
 Ушла / опять под мышку.
 Интервьюер.
 А в театр нужно было одеваться как-то специально?
 Респондент.
 Ну вот сшила платье / что у меня ещё было?
 Ага / вот ещё что было.
 Когда я 3 года жила... я работала / я в Москву ездила / у меня там приятельница.
 А у неё рядом жила модистка / не модистка / а уж не знаю кто.
 Она обшивала Большой театр.
 Поскольку они соседи / она юбки шила и мне сшила пару платьев.
 Вот это было моё богатство.
 Даже не знаю / где они / куда исчезли.
 Такое платье было.
 И второе / второе я не очень любила / а это... носила до самых - самых.
 Но это уже после войны.
 Интервьюер.
 А вот такие тёплые вещи / типа плаща / пальто.
 Респондент.
 Об этом ещё не думали.
 Интервьюер.
 Но зимой же холодно.
 Респондент.
 Было что-то / надевали.
 Я ещё не сшила себе
 пальто
 С воротником тёплое.
 Но чтобы сказать / что оно было ах!/ нет.
 Потом я его в утиль сдала.
 Хороший материал был... уже истрёпанное такое / я сдала в утиль.
 Интервьюер.
 Подарки какие дарили?
 Респондент.
 Подарки?
 О подарках и речи не было / как-то в нашем доме никогда никто никому не дарил подарки.
 Не приучены были.
 А муж как уехал из дома в 16 лет / так и не вернулся.
 Интервьюер.
 А откуда он был?
 Респондент.
 Он киевлянин.
 Пошёл учится / кончил учёбу.
 Его послали в Нижний Новгород / потом ещё куда-то.
 Интервьюер.
 А он здесь учился?
 В Ленинграде?
 Респондент.
 Нет.
 В Киеве учился / но он уже жил в общежитии.
 Интервьюер.
 То есть отдельно от семьи.
 Респондент.
 Да / отдельно от семьи.
 Как только получил диплом / так уехал из Киева и дал зарок / ногой не ступать туда.
 Очень такой город / как бы Вам сказать / там очень не любили евреев.
 И всё время было вот так вот.
 Хохлы и евреи / всё время вражда.
 Он сказал / я сюда больше не вернусь / так и не вернулся.
 Уехал в русскую местность / сначала в Новгороде он работал по назначению.
 Потом в Ефремове началась стройка / он туда уехал... года 3 - 4 он там работал А потом оттуда его... сюда.
 Интервьюер.
 То есть он тоже до этого в Ленинграде не работал?
 Респондент.
 Нет / он приезжий / не ленинградец.
 Интервьюер.
 Ну легко было влиться в эту культуру?
 Вот Вы говорили / что вы и в театр / и в Эрмитаж ходили.
 В принципе / что я слышала от коренных ленинградцев / по образу жизни / по проведению досуга это ничем не отличается.
 Если у человека есть кругозор / если человек грамотен / там интеллигентен / то есть было довольно легко принять здесь.
 Респондент.
 Мы даже и не старались принять / это само собой.
 Мы же не такие были серые.
 И вот / например / в Ефремове.
 Это маленький городок / но
 муж
 часто ездил в Москву по делам / и всегда привозил билеты / вот я был в театре в Большом / вот я там был / это видел.
 Когда у нас были / как называется / отпуска / так тоже туда-сюда / на курорт ездили и там смотрели.
 Однажды так смешно / в Сочи мы были на Ривьере.
 Там был клуб.
 Приехали московские артисты и дают концерт.
 Ну / конечно / все туда / клуб заполнен.
 Открывается занавес / и выходит Астангов.
 Михаил / Вы / наверное / не помните его.
 Ну конечно...
 Донна Анна!
 И плачет.
 В зале шум / спектакль останавливается.
 Потом он опять выходит из-за кулисы / О Донна Анна!
 Ха-ха.
 Опять тот же жест и такой шум в зале.
 А он... уходит.
 Третий раз выходит / тут уже гвалт.
 Тогда он выступает на авансцену / Товарищи / вы дадите работать или нет?!
 Я даже не знала / что это работа.
 Меня как холодной водой облило / я пришла слушать такого артиста / а тут работать.
 А оказалось / что на одно место продали два билета.
 Тот / кто первый сел / не уходит / а тот / кто пришёл / выгоняет / вытаскивает.
 И вот такой шум...
 Мне - то...
 Вы знаете / сколько это лет было тому назад?
 Лет 40 - 50.
 Я помню его выражение / эти глаза сверкающие...
 Когда он приходит / этот / Каменный гость.
 Интервьюер.
 А здесь / в Ленинграде / Вы где ещё бывали?
 Респондент.
 Вы спросите / где мы не бывали.
 Интервьюер.
 Это Вы лучше сами мне расскажите.
 Респондент.
 Где мы не бывали.
 Это потом мама к нам приехала.
 Так мы уже везде / везде.
 Она только / ну что / сегодня опять бежите?
 У нас был свой театр / БДТ / это же рядом / через дорогу.
 Всё там смотрели / абсолютно все пьесы / всех знали.
 У / всё знали / ах.
 А началась война / и всё рухнуло.
 Война так испортила многим жизнь!
 Что не передать.
 Мы уже так хорошо обосновались / мама была с детьми / мы свободно уходили.
 Интервьюер.
 А мама приехала и стала жить с вами?
 У вас одна комната была в квартире?
 Респондент.
 Да / одна комната.
 Интервьюер.
 В одной квартире / 5 человек / у вас большая была комната в той квартире.
 Респондент.
 Такая / может / чуть побольше.
 Интервьюер.
 Метров 18.
 Респондент.
 Мы были свободны от детей и везде / везде / какие выставки...
 Мы даже в Москву специально ездили Гряздевскую (?)
 смотреть.
 Ещё там было что-то интересное.
 Мне муж всегда / поехали / поехали!
 А у меня там приятельница... жила / так я всегда у неё останавливалась.
 Вот тоже судьба / была такая девочка хорошая / потом вышла замуж.
 Муж у неё был большой начальник.
 И почему он был большой начальник?
 Потому что он учился вместе со Шверником.
 Они кончали эту школу / как она называлась?
 Не политическая / а политшколу.
 Вместе кончали эту школу / и поэтому ему всегда доставался хорошее...
 Интервьюер.
 Место?
 Респондент.
 Место / да.
 И даже квартира в высотном доме.
 Интервьюер.
 А вот в высотных домах тогда только начальники жили?
 Простые люди туда не попадали?
 Респондент.
 Нет.
 Интервьюер.
 Это однозначно было / принадлежность к такой элите общества?
 Респондент.
 Да / да.
 Вот где Люда живёт / там живёт эта / которая танцует...
 Интервьюер.
 Плисецкая?
 Респондент.
 Нет / до Плисецкой которая была.
 Интервьюер.
 Уланова.
 Респондент.
 Уланова там с кошечкой / с собачкой.
 Да много там...
 Интервьюер.
 Вы у неё останавливались в Москве / у этой подруги?
 Респондент.
 Да / в этом доме.
 Там Торчинина жила.
 Торчинин был директор Красного треугольника.
 А потом его перевели в Москву / в министерство.
 В общем / мы интересовались всем / а сейчас ничем не интересуюсь.
 Можете записать...
 Всё то же самое / жизнь не жизнь.
 Родился / вырастил смену и ушёл.
 Вот так и получается у человека / другого нет.
 Может / я Вас не разочаровываю / а как бы умаляю достоинство жизни / но это так и есть.
 Господи Боже!
 Где мы только не были / чем не интересовались!
 Интервьюер.
 Много таких людей / у которых был такой интерес к событиям / к культурной жизни?
 Это много было таких / или это был такой достаточно замкнутый круг?
 Респондент.
 Нет / я не скажу / что это у многих было.
 Народ ходил везде смотрел / но вот какая-то часть общества...
 В нашей квартире / где мы жили / пожалуй / даже и не было.
 Интервьюер.
 А вот профессура?
 Респондент.
 А это мы не интересовались.
 Во-первых / профессор ходил с палочкой уже.
 Ему не до театра / не до выставки.
 Жена была молодая / но она любила музыку / всё время музыкой занималась.
 Вот.
 А он уже с палочкой ходил.
 Конечно / он газеты читал / телевизора же не было.
 Интервьюер.
 А вы газеты выписывали?
 Респондент.
 Выписывали.
 И сейчас выписываем / хотя и дорого / ну что это такое / 60 тысяч с лишним газета.
 Да ещё половина крадут.
 Интервьюер.
 Из ящиков?
 Респондент.
 То ящик совсем выломали / дверцу выломали.
 Теперь приспособились / ящик обматываем проволокой...
 За 18-е число раскрыла газету / посмотрела заголовки / ничто не остановило моего взгляда / не заинтересовало.
 Думаю / ай всё ерунда.
 А серьёзные там высказывания вcё-таки трудно мне читать.
 Читаю и думаю / чего они...
 По мне так жили бы мирно.
 Интервьюер.
 В те годы как воспринимались эти репрессии / смещения / убийство Кирова?
 Что думали тогда?
 Понятно / что сейчас там уже в Хрущевское время / после 20-го съезда появилось много разоблачающих материалов / а тогда как это воспринималось?
 Респондент.
 Вот так и воспринималось.
 Вот Марию Ивановну сняли с работы.
 Она нам позвонила и говорит / Я сейчас кончать с собой буду.
 Я говорю Верину / Вы же знаете / что это за человек / почему вы не заступитесь.
 Все боятся за свои шкуры / что называется.
 Так вот Мария Ивановна / слава Богу / осталась жива.
 Но это очевидно след остался у неё.
 Не то что страха / а какого-то такого / что не всё в порядке / что может опять...
 Интервьюер.
 Подозрительность ко всему происходящему / к людям тоже / которые хотят вступить в контакт.
 Респондент.
 У меня Верин всё время боялся / а я ему говорю / Да кому ты нужен?!
 Ты ничего не сделал / ты сиди уже смирно / и всё будет в порядке.
 Он... всё прекрасно знали / что он не ворует не заводе / что у нас ничего нет.
 Вот видите / какая мебель?
 Ни машины у нас нет.
 Ни дачи у нас нет.
 Жили как все / и ели как все / и пили.
 Не ездили лишний раз за границу / я так и не побывала.
 Интервьюер.
 А муж Ваш побывал?
 Респондент.
 Он по нужде побывал / он в Карловы Вары ездил.
 Интервьюер.
 Лечиться?
 Респондент.
 У него больные почки.
 Печень или почки / я уже перепутала всё.
 По-моему / печень...
 Печень с почками...
 Однажды у него такие были колики / а какой врач был / я даже не знаю / какой у него диплом.
 Определил / аппендикс!
 Вырезали ему аппендикс / а у него шёл камень.
 Сказали / запомните на всю жизнь / что Вы без аппендикса.
 Интервьюер.
 В следующий раз / да?
 Респондент.
 Вот такие были боли сильные.
 Сожмите ногу / поднимите ногу!
 Оперируют аппендикс!
 Вырезали живой аппендикс / а камень оставили.
 И потом он же мужчина / у него эта аденома с возрастом.
 У всех мужчин аденома с возрастом / у кого увеличивается / у кого спокойно.
 Вот так и был с этой аденомой без операции.
 А то ж его приговорили к операции / удалять её нужно.
 Интервьюер.
 Вы помните какие-нибудь события общегородские / массовые / что здесь вообще происходило в городе?
 Где Вы находились / демонстрации какие-нибудь / Вам что запомнилось?
 Респондент.
 Демонстрации по поводу чего?
 Интервьюер.
 Ну / например / первомайские праздники...
 Респондент.
 Праздники?
 Всегда мне очень мне нравились эти демонстрации.
 Но я никогда не ходила / я была с внучкой / у меня была внучка.
 Интервьюер.
 Но это уже потом в послевоенное время?
 Респондент.
 Да / я с внучкой хотела встречать демонстрации.
 Мы смотрели / как дедушка там с флагом идёт.
 Я ни разу не участвовала / потому что у меня было дите на руках...
 Демонстрации это очень не то что веселье / а праздник чувствуется / чувствуется праздник.
 Даже если ты не идёшь на демонстрацию / то эта музыка / эти флаги.
 Сейчас это всё приутихло / не худо было бы возобновить.
 Интервьюер.
 А тогда в 30-е годы отмечались тоже эти религиозные праздники?
 Вот Вы говорили / мама / хотя и не была верующая...
 Респондент.
 Я очень хорошо помню 1-е мая / праздник / плакаты помню.
 На этих на флагах были нарисованы голые детки маленькие / засыпанные розами / вот это я очень хорошо помню.
 И тоже мне нравились эти праздники / были они.
 Но это уже было в городе Вятке.
 Наша губерния была голодная / и мы уехали в хлебородную губернию / сейчас Киров / Вятская губерния.
 Вот там это было.
 Такие весёлые демонстрации были.
 Флаги / песни / гармошка.
 Всё хотелось увидеть.
 Сколько мне было там лет?
 7 больше / воспринимала по-своему всё это.
 Интервьюер.
 Ну а потом когда Вы взрослой стали / своя семья была здесь в Ленинграде / какие праздники отмечали?
 Респондент.
 Ну какие праздники / эти религиозные ни один не отмечали.
 А всё / что народ / то и мы.
 Интервьюер.
 Советские праздники?
 Респондент.
 Да / да.
 И мне сейчас так жаль / что эти демонстрации кончились / готовка к ним.
 Как всегда... после демонстрации пообедаем / отдохнём.
 Потом значит у нас билеты в театр / мы не сидели дома.
 Я уже наглаживаюсь / я уже тут что-то накручиваю.
 Ой / Господи / сейчас даже и не думаю.
 Тогда ещё бигудей не было.
 Интервьюер.
 А какие причёски делали?
 Респондент.
 Какие причёски!
 Пойдёшь в парикмахерскую / тебя там выложат вот так вот / самую примитивную причёску / которую раньше прислуга носила.
 Это уж потом стали бигуди / стали причёски.
 А сейчас пошла подстричься / говорю / Самую простую стрижку.
 10 тысяч!
 Я говорю / Мадам / спасибо / за 10 тысяч я сама себя подстригу.
 Но 10 тысяч стрижка!
 Ну что это такое!
 Интервьюер.
 Ну это действительно самая дешёвая ещё.
 Респондент.
 Да нет / кто им разрешает такое?
 Что это действительно стоит?
 Интервьюер.
 Да / действительно.
 Вот сколько я была в парикмахерской...
 Респондент.
 Что действительно стоит?
 Интервьюер.
 Ну / не знаю / может / они платят за эти аренды там...
 Респондент.
 А Вы обратите внимание / под окном стоят машины / это девчонок / которые стригут.
 А откуда у них?
 Совесть надо иметь.
 У Шангушенко (?)
 не было машины / а у них машины.
 И бежит / бежит / села и поехала.
 Думаю / Господи / обобрала всех женщин / 10 тысяч стрижка!
 Это же максимум 20 минут / максимум / и что...
 Тратит какое-то мыло специальное / кремы / ничего / просто водой смывает.
 Вот это мне было бы стыдно выйти и сесть в эту машину / я бы её за угол оставила / а не под окном.
 Это всё не по мне / мы не знали такой жадности.
 Мы были студентами / мы не знали / где магазин с водкой с этой.
 А сейчас / у меня вот за стенкой здесь студенты.
 Приехал мальчиком 10-тилетним / вот уже вырос / студент / кончает.
 И что-то мы разговорились / он говорит / Я получаю стипендию / раздаю ребятам.
 Что-то как кассир он у них / и говорит / Не успею выдать стипендию / как они сразу пропьют её. Что это такое?
 Мы понятия не имели!
 Он хороший мальчишка такой / когда ему было лет 10 / 11 / 12 / он всё с девчонками играл / они его любили всегда / Слава / Слава / и так и вырос хорошим.
 И мама / и папа хорошие / хорошая семья / но не контактные.
 Вот никакого с ними...
 Интервьюер.
 У Вас сейчас коммунальная квартира?
 Или...
 Респондент.
 Нет / за стенкой / у них своя квартира.
 Это радио...
 Интервьюер.
 А тогда какая у Вас музыка была любимая в 30-х годах?
 Респондент.
 Да Боже мой!
 Да все пластинки / которые / сейчас уже / правда / не играю / они у меня тут стоят.
 Все пластинки...
 Интервьюер.
 А что у Вас патефон был?
 Респондент.
 Конечно.
 Совсем недавно я зятю отдала.
 Говорю / Может / продадите / где-то было объявление / патефон покупают старый.
 Не только продал / даже я его и не вижу.
 Ха-ха.
 Или отдал кому / или деньги потратил и молчит / ну Бог с ним.
 Так я говорю / я всё наизусть знала / что-нибудь делаю / у меня патефон крутится.
 Все пластинки / и Шульженко / и Козинов...
 Это же наша молодость.
 Интервьюер.
 Да он же недавно совсем...
 Респондент.
 Утесов!
 Интервьюер.
 А холодильник у Вас был?
 Респондент.
 Нет / откуда?
 Интервьюер.
 Мне кто-то говорил / что в конце / году в 37-м появились уже холодильники.
 Респондент.
 Может быть / и появились / но не у нас.
 Интервьюер.
 То есть / это вещь была роскошная.
 Респондент.
 Да / во-первых / за ними / наверное / очередь должна была быть по своим.
 А во-вторых / они были в небольшом количестве.
 А потом / Вы знаете / я Саратов купила совсем без очереди / уже свободно была продажа.
 Но люди не знали / что это такое / как им пользоваться / и не очень покупали.
 Когда я привезла его домой...
 Интервьюер.
 Это в какое время?
 Респондент.
 Ну / наверное / Гале было лет 12 - 13 / а сейчас ей 57.
 Интервьюер.
 Где-то 50-е годы.
 Респондент.
 Кстати / Саратов / очень хороший холодильник.
 Так мне все хором / да зачем это тебе?!
 Я говорю / Ну как зачем?
 Продукты хранить.
 И не прошло и пол года / как к нам приехали из Югославии гости.
 Какие-то...
 Галя в каком-то обществе состояла / и вот из этого общества пригласили.
 Я говорю / Вот тебе и зачем купила / то они придут / то не придут.
 То купить / то ждать / когда они придут и бежать в магазин.
 И с тех пор Саратов мы уже поменяли на большой - пребольшой.
 Поменяли вот на тот / который у нас сейчас стоит.
 А тогда многие не знали даже как к нему подступиться.
 Плохо мы жили / но спокойно!
 А вот сейчас с приёмниками / с телевизорами / с холодильниками / а покоя нет.
 Чёрт его знает / что будет!
 Интервьюер.
 А тогда была уверенность / то есть было понятно / как дальше жить.
 Респондент.
 Нет.
 Интервьюер.
 Что всё будет хорошо...
 Респондент.
 Я всё время думала и сейчас даже думаю / что всё будет хорошо.
 И когда меня не будет / думаю / что всё будет хорошо / даже ещё лучше.
 А так / что / Вы знаете / убиваться по этому поводу.
 Интервьюер.
 Ходили Вы в ресторан?
 Респондент.
 В ресторан?
 Ходили.
 Ходили на Новый год несколько раз в складчину / складывались и ходили.
 Ещё по какому случаю?
 Больше случаев не было.
 Интервьюер.
 Это уже после войны / да?
 Респондент.
 Да / после войны.
 После войны по поводу Нового Года.
 Интервьюер.
 А вот Вы про складчину сказали / а когда вы в своей квартире отмечали / это тоже в складчину было / каждый приносил / что мог?
 Респондент.
 Да.
 Нет / не кто мог / а собирали деньги и что-то покупали.
 Да.
 Интервьюер.
 А кафе какие-то открывались новые?
 Респондент.
 Что?
 Интервьюер.
 Кафе.
 Были ли в Ленинграде какие-то кафе?
 Респондент.
 Да ничего не было.
 Кафе сейчас на каждом шагу / каждая парадная уже кафе или магазин.
 Как-то в магазин захожу / так это же парадная / там и повернуться - то негде.
 Раз устраивает.
 Интервьюер.
 То есть в то время таких мест общественного питания / куда можно было ходить / или потребности просто не было / или таких мест таких не было?
 Респондент.
 У меня / в нашей семье не было потребности.
 Интервьюер.
 Ну просто Вы с ребёнком были.
 Респондент.
 Нет / не было потребности / потому что Вениамин не любил то / что подавалось в столовой.
 Он говорил / Пахнет кастрюлями.
 Там на заводе он обедал / и всегда говорил / Пахнет кастрюлями.
 И всегда дома / да и потом как-то дома и дешевле было приготовить самой / продукты - то были / уже были.
 Интервьюер.
 Но когда Вы приехала сюда в 37-м / здесь уже было хорошо с продуктами?
 Или сначала хуже / а потом как-то постепенное улучшение?
 Респондент.
 В 37-м?
 По-моему / продукты были / по-моему.
 Интервьюер.
 По крайней мере / в 34-м уже карточки отменили.
 Вроде бы должно...
 Респондент.
 Карточек не было / но продукты были.
 Я говорю / я в магазин почти не ходила.
 Вы не замерзли?
 Интервьюер.
 Нет / ничего.
 Ладно / я Вас наверное...
 запись стоп
 Респондент.
 Я ходила кушать в Европейскую столовую.
 Интервьюер.
 Это при гостинице которая?
 Респондент.
 Да / там очень хорошие были обеды / очень доступная цена / не знаю / как сейчас.
 Интервьюер.
 Сейчас там чаю не выпить.
 Респондент.
 Было дёшево / на каждом углу были яблоки вот такие / антоновка / 24 копейки килограмм.
 А я была беременная / мне так хотелось.
 Я куплю килограмм и ем / и ем.
 Потом я уехала... ни расчётную книжку / ничего / просто села в поезд и уехала.
 Уже потом взяла расчёт.
 И что ещё мне запомнилось / на каждом углу были фрукты / вот эта антоновка / и на рынке очень дешёвое мясо было / 8 рублей килограмм.
 Я куплю это мясо / и первое / и второе / бефстроганов.
 А вот эта экономка / которая была...
 Пропуск
 Интервьюер.... чопорные были с Вами / а потом...
 Респондент.
 Чопорные / а вообще / это я.
 А потом стала такая же / как и мы.
 Мужа её репрессировали / она всё думала / что он вернётся.
 Её переселили в комнатку для кухарки.
 Интервьюер.
 А до этого она в какой жила?
 Респондент.
 Она жила в нашей.
 Её оттуда выселили / нас вселили.
 Она тогда очень переживала.
 Интервьюер.
 А эта комната для кухарки / она была меньше?
 Респондент.
 Маленькая совсем.
 Кровать стояла и стол маленький / и всё.
 И дверь в кухню.
 Вот Елизавета Степановна / я до сих пор помню её имя.
 Мужа репрессировали / Боже мой / мужу - то уже было за 70.
 Чего от него / во-первых / а во-вторых / сын был в армии / чего...
 И вот она в этой комнатке / она потом с моей мамой сдружилась / и вот они горевали.
 Интервьюер.
 А этим профессорам готовили их домработницы?
 Респондент.
 Да / да.
 Потом их стало две.
 Я уж забыла / как их зовут.
 Звали / вернее / не помню.
 Интервьюер.
 Как Вы с ними уживались с этими женщинами?
 Респондент.
 Плита у нас была / плиту часто топили.
 На плите / потом керосинки были.
 У меня до сих пор стоит / такая особая / не у всех такие керосинки были.
 Вот керосинка / и ставишь / а у меня такие были ещё как раскрывались
 Интервьюер.
 А как крылышки такие.
 Респондент.
 Да как крылышки подставка такая / чтоб можно поставить было две кастрюли.
 Вот.
 И настолько мы жили дружно / что у нас примуса / кастрюли / никогда ничего не подгорало.
 Потому что / кто бы ни пришёл на кухню / сейчас по всем кастрюлям / ничего не горит / ничего не выкипело?
 Дружно.
 Интервьюер.
 Даже с этими домработницами Вы общий язык находили / несмотря на то / что они не очень говорили?
 Респондент.
 Да.
 Они злые такие / между собой все грызлись на своём языке / но мы не понимали.
 Интервьюер.
 Но скандалов таких не было?
 Респондент.
 Да нет / скандалы кухонные были из-за мальчишек.
 Вот поедут в выходной...
 Интервьюер.
 А они молодые были?
 Респондент.
 Конечно / девчонки.
 Вот поедут в выходной в электричке / а там солдаты.
 И с солдатами моментально познакомятся.
 Дают телефон.
 Интервьюер.
 У вас телефон был?
 Респондент.
 Да / даже два телефона / наш здесь стоял / а профессорский там.
 Телефон давали / а потом из-за этих мальчишек / ссора у них / этот позвонил / этот не позвонил / я так сказала / ты так / ну / в общем / девчонки есть девчонки.
 Лет по 18 им было / не думали ни о войне / ни о чём.
 Готовили они / и эта Елизавета Степановна ими руководила.
 В память / что она была домохозяйка / подсказывала / что / чего.
 И я кое-чему у неё училась.
 Интервьюер.
 Она была при профессоре каком-то экономкой / или она была хозяйкой этой квартиры?
 Респондент.
 Нет / она хозяйкой не была / она жила там с этой стороны / не профессорской / и числилась у них экономкой.
 А потом / когда мужа репрессировали / значит / вроде уже не к лицу было пользоваться её услугами / или она сама не захотела.
 В общем / как-то вот так было.
 Интервьюер.
 То есть она какой-то порядок устанавливала / могла координировать все эти отношения?
 Респондент.
 Да / да.
 Ей тогда было 83 года / она очень долго жила / очень долго.
 Я получила от неё письмо и думала / Господи / сколько же ей лет.
 Она ещё письма писала.
 Может / лет 20 тому назад получила письмо.
 Сын вернулся из армии / муж вообще не вернулся / ему уж за 70 было.
 На лесоповал...
 Интервьюер.
 А этот дом тоже был такой старый / дореволюционной постройки / где была квартира профессорская?
 Респондент.
 Тот?
 Да.
 Это был как Красного треугольника дом старый / причём и с башенкой.
 Тогда на всех домах Красного треугольника были такие башенки.
 Интервьюер.
 Интересно / это / наверное / не для простых рабочих построены?
 Респондент.
 Для простых.
 Интервьюер.
 Да?
 Такие квартиры там были / даже удивительно.
 Респондент.
 Квартиры были большие / но / возможно / они были коммуналки / возможно.
 Но квартиры очень просторные.
 У нас была прихожая вот такой ширины и такой длины / мы в футбол играли.
 И наша площадь была пребольшая.
 При такой квартире один туалет и ванна была с эту комнату.
 В ней было мыться холодно.
 Интервьюер.
 Удивительно / для рабочих строили такие апартаменты!
 Респондент.
 Не знаю / может там...
 Интервьюер.
 Жил какой-нибудь начальник.
 Респондент.
 Все ли такие квартиры такие были.
 Но те квартиры / которые я знала / не так / как теперь / говорят / 4-хкомнатная квартира / и разойтись негде.
 Вот в Купчино.
 А там можно было танцевать.
 Очень не экономно был построен / да он и сейчас живой.
 Интервьюер.
 Действительно / коммунальная квартира и отношение / как будто хуже не бывает.
 Действительно сложно жить / я сама сейчас живу в коммунальной квартире.
 И люди разные совершенно / и пьют / и всё такое.
 Респондент.
 Конечно / самая большая беда это то / что пьют люди.
 У меня вот пара / когда они приехали из Новороссийска / они кончили учёбу / мужа туда отправили / и жена за ним.
 Верно / они с Петербурга / и им дали комнату в коммуналке.
 И она говорит / Я детей не выпускала за дверь / потому что такие соседи были / что если они не убьют / то прибьют.
 И сама говорит / нос высуну / тихо вроде и выхожу готовить на кухню.
 Боялась выйти на кухню / вот такая была коммуналка.
 Девица откуда-то приехала / молодая / здоровая.
 К себе приводила мужчин / выпивали там / и эх / гуляй душа!
 И ничего сказать нельзя / Молчи / а то прибьём!
 Вот даже так вот говорили.
 Интервьюер.
 Как попадёшь.
 Попадёшь в такую квартиру / так не знаешь / куда деваться.
 Респондент.
 И вторая также коренная ленинградка / и тоже вселили каких-то иногородних / и они так себя вели...
 Интервьюер.
 Мне тоже рассказывала одна женщина...
