 Дедушка
 Мы с дедушкой на лесистом гребне горы.
 Жаркий летний день, но здесь тенисто, прохладно.
 Земля покрыта толстым, слабо пружинящим слоем прошлогодней листвы.
 Тут и там разбросаны сморщенные ёжики кожуры буковых орешков.
 Обычно они пустые, но иногда попадаются и с орешками.
 Вокруг, куда ни посмотришь, мощные серебряные стволы буков, редкие кряжистые каштаны.
 В просвете между деревьями, в дальней глубине - голубой призрак Колхидской долины, ограждённой стеной моря, вернее, куском стены, потому что всё остальное прикрывает лес.
 Дедушка стоит на обрывистом склоне и рубит цалдой, остроносым топориком, ореховый молодняк - то ли для плетня, то ли для новых виноградных корзин.
 Время от времени он забрасывает наверх подрубленные стволики, я их вытягиваю на тропу и собираю в кучу.
 Воздух леса пронизан беспрерывным щебетом птиц.
 Голоса их только сначала кажутся пеньём, а потом начинаешь чувствовать, что они переговариваются, перекликаются, переругиваются, пересмеиваются, а то и просто перемигиваются.
 Иногда со стороны моря доносится какой-то случайный порыв ветра, и тогда тени на земле дробятся, расходятся, между ними пробегают солнечные пятна, а птичий щебет усиливается, словно порыв ветра стряхивает его с деревьев, как дождинки.
 Но всё это мне скучно, неинтересно.
 Я стою и жду дедушку.
 В руке у меня его палка, самодельный посох.
 Странный он какой-то, мой дедушка.
 Интерес к нему у меня время от времени вспыхивает, но тут же гаснет.
 Таинственные следы его долгой - предолгой жизни в самый тот миг, когда, как я надеюсь, они должны привести к военной тропе абрека, неожиданно сворачивают в вонючий козлиный загон или на пахотное поле.
 Но что-то в нём есть такое, что вынуждает окружающих уважать его, и это уважение мешает им жить так, как они хотят, и они за это его часто ругают.
 Всё это я вижу и улавливаю детским чутьём, хотя, конечно, объяснить и понять не могу.
 Сейчас мы в лесу.
 Он рубит ореховые прутья, а я смотрю.
 Рубить ему неудобно, потому что он стоит на обрывистом склоне, а заросли лесного ореха, обвитые густыми плетями ежевики, пониже, до них трудно дотянуться.
 Иногда, чтобы дотянуть топорик, нужно перерубить целое проволочное заграждение ежевичных плетей.
 И он перерубает.
 Каждый раз, когда он берётся за новое препятствие, мне хочется, чтобы у него не получилось.
 Это потому, что мне скучно и мне хочется посмотреть, что дедушка будет делать, если у него не получится.
 Но не только это.
 Я чувствую, что окружающим не хватает примеров дедушкиного посрамления.
 Я чувствую, что, будь их побольше, многие, пожалуй, решились бы относиться к нему без всякого уважения, и уж тогда им ничего не мешало бы жить так, как они хотят.
 Я чувствую, что и мне было бы полезно иметь при себе такой примерчик, потому что дедушка и меня заставляет иногда делать что-нибудь такое, чего я не хочу делать, да и взрослым, я чувствую, если при случае бросить в копилочку такую находку, будет приятно.
 Это всё равно, что я подымусь до их уровня, докарабкаюсь, да ещё не с голыми руками, а с похвальным примерчиком дедушкиного посрамления, зажатым в старательном кулаке.
 Дедушка приканчивает ближайшие заросли и теперь дотягивается до новых, но дотянуться трудно, потому что склон крутой, сыпучий и ногу негде поставить.
 Дедушка озирается.
 Не выпуская из руки топорика, утирает пот с покрасневшего лица, неожиданно пригибается и всей пятернёй левой руки ухватывается за одинокий куст рододендрона.
 Обхватив клешнятыми пальцами все ветки, он натягивает их в кулаке, как натягивают поводья, и теперь уверенно свешивается в сторону свежих зарослей.
 Небольшого роста, гибкий, сейчас он похож на ладного подростка, решившего побаловаться над обрывом.
 Прежде чем добраться до зарослей, ему нужно перерубить толщиной с верёвку ежевичную плеть.
 Я всем телом чувствую, до чего ему неудобно стоять, свесившись на одной руке и вытянутой другой, едва доставая, тюкать по упругой ежевичной плети.
 Топорик всё время отскакивает, да и удар не тот.
 Дедушка, не перерубливается,- говорю я ему сверху, давая ему возможность почётного отступления.
 Дедушка молча продолжает бить по пружинящей плети, а потом говорит, сообразуя свой ответ с ударами топорика:
 Перерубится...
 Куда ей деться?
 Перерубится...
 И снова тюкает топорик.
 Я смотрю и начинаю понимать, что в самом деле некуда ей деться.
 Если б она могла куда-нибудь деться, может быть, дедушка и не угнался бы за ней.
 А так ей некуда деться.
 А раз некуда деться, он так и будет её рубить целый день, а то и два, а то и больше.
 Мне представляется, как я ему сюда ношу обед, ужин, завтрак, а он всё рубит и рубит, потому что деться - то ей некуда.
 И ежевичная плеть, кажется, тоже начинает понимать, что она напрасно сопротивлялась.
 С каждым ударом она всё меньше и меньше пружинит, всё безвольней опадает под топориком, следы от лезвия всё глубже входят в неё.
 Сейчас она распадётся.
 А дедушка всё рубит и рубит.
 Теперь я надеюсь, что дедушка, не рассчитав последнего удара, шлепнется сам или хотя бы врежет лезвие топорика в каменистую землю.
 Но плеть распадается, дедушка не падает сам и топорик успевает остановить.
 Мне скучно, а тут ещё комары заедают.
 Я босой и в коротких штанах, так что они мне все ноги обкусали.
 Время от времени я до крови расчесываю укусы или бью по ногам хлёсткой веткой ореха.
 Ветка обжигает ноги.
 Я хлещу и хлещу их с каким-то остервенелым наслаждением.
 Потом я забываюсь и начинаю выслеживать отдельных комаров.
 Вот один сел мне на руку.
 Слегка поерзал, прилаживаясь к местности, высунул хоботок и стал просовывать его между порами.
 Хоботок сначала даже слегка загнулся - видно, не туда попал, но потом дошёл до крови и тоненькой болью притронулся к ней.
 И вот он сидит на моей руке и посасывает мою кровь, а я всё терплю, сдерживаю раздражение и смотрю, как постепенно у него живот розовеет от моей крови, раздувается, раздувается и делается багровым.
 Но вот он с трудом вытаскивает свой хоботок, растопыривает крылья, словно сыто потягивается, готовясь улететь, но тут я его - хлоп!
 На месте зудящей боли кровавое пятнышко.
 Вот он, сладостный бальзам мести!
 Я размазываю, я втираю труп врага в рану, нанесённую им.
 Но иногда, стараясь сделать бальзам мести ещё сладостней, я слишком запаздываю с ударом, и комар преспокойно улетает.
 И тогда в ярости я хватаю ветку и изо всех сил нахлестываю свои ноги - пропадите вы пропадом, паразиты!
 Дедушка замечает, как я отбиваюсь от комаров, и я чувствую, что на губах у него промелькнула презрительная усмешка.
 Знаешь, как больно,- говорю я ему, уязвлённый этой усмешкой,- тебе хорошо, ты в брюках...
 Дедушка, усмехаясь, вытягивает из кустарника подрубленный стебель.
 Тот сопротивляется, гнётся, путается ветками в колючках ежевики.
 Как-то приходит Аслан,- начинает дедушка без всякого предупреждения,- к своему другу.
 Видит - тот лежит в постели.
 Ты что?"- спрашивает Аслан.
 Да вот ногу мне прострелили,- отвечает друг,- придётся полежать..."
 Тьфу ты!- рассердился Аслан.- Век не буду в твоём доме.
 Я думал, его лихорадка скрутила, а он улёгся из-за какой-то пули ".
 И ушёл.
 Вот какие люди были,- говорит дедушка и перебрасывает мне длинный зелёный прут,- а ты - комары.
 И снова застучал топориком.
 Ну что ты ему скажешь?
 Ну хорошо, думаю я, я знаю, что раньше в наших краях бывала такая лихорадка, что люди от неё часто умирали.
 Но почему человек, которому прострелили ногу, не может полежать в постели, пока у него рана не заживёт?
 Этого я никак не могу понять.
 Может, этот самый Аслан знаменитый абрек и ему что градина по голове, что пуля - один чёрт.
 Дедушка, он что, был великий абрек?- спрашиваю я.
 Ты про кого?- оборачивает дедушка ко мне своё горбоносое, немного свирепое лицо.
 Да про Аслана, про кого ещё,- говорю я.
 Какой он, к чёрту, абрек.
 Он был хороший хозяин, а не какой-то там абрек.
 И снова затюкал топориком.
 Опять какая-то ерунда получается.
 По-дедушкиному выходит, что абрек, то есть герой и мститель, хуже какого-то хозяйчика.
 Да ты сам видел когда-нибудь абреков?!- кричу я ему.
 С дедушкой я говорю почти как с равным, словно чувствую, что мы с ним на одинаковом расстоянии от середины жизни, хотя и по разные стороны от неё...
 Чтоб ты столько коз имел, сколько добра они у меня пережрали,- отвечает дедушка, не отрываясь от своего дела.
 Да на чёрта мне твои козы!- злюсь я.- Ты лучше скажи, за что ты не любишь абреков?
 А почему они у меня сарай сожгли?
 Какой такой сарай?
 Обыкновенный, табачный...
 Да ты расскажи по порядку...
 А что рассказывать?
 Нагрянуло шесть человек.
 Три дня их кормили, поили.
 Прятались в табачном сарае.
 А на четвёртую ночь ушли и сарай сожгли.
 А может, они от карателей следы заметали,- говорю я.
 Да они сами хуже всяких карателей,- отвечает дедушка и сплевывает,- из-за них нас чуть не выслали...
 Почему?- спешу я спросить, чтобы он не останавливался.
 Потому что старшина на сходке в Джгердах объявил, что мы прячем абреков и нас надо выслать, чтобы абрекам негде было прятаться...
 А почему он сказал, что вы прячете абреков?
 Потому что мы их в самом деле прятали,- отвечает дедушка просто.
 Ну а дальше, дедушка?
 На этой самой сходке была моя мама, но старшина её не заметил, потому что она подъехала попозже.
 Как только он сказал такое, моя мама, расталкивая сходку, подъехала к нему и давай давить его лошадью и лупцевать камчой, да ещё приговаривая:" А ты видел, как мой сын прячет абреков?
 А ты видел?!"
 Трое мужчин еле-еле её остановили, отчаянная была моя мама.
 Но, дедушка, ты ведь сам сказал, что вы прятали абреков?
 Мало что прятали...
 Все знали, что прячем.
 А почему?
 Потому что живём на самом отшибе.
 Вот они к нам и приходили.
 А по нашим обычаям нельзя не впустить человека, если он просится к тебе в дом.
 А не впустишь, будет ещё хуже - или тебя пристрелит, или скотину уведёт.
 Так что выходит - лучше абрека впускать в дом, чем не впускать.
 Дедушка,- прерываю я его,- а как старшина узнал, что у вас бывают абреки?
 Все знали.
 Да разве такое скроешь?
 Но одно дело узнать, а другое дело об этом на сходке говорить.
 Это, по-нашему, считалось предательством.
 А в наши времена доносчик себе курдюк недолго отращивал.
 Будь ты хоть старшиной над всеми старшинами, но, если ты доносчик, рано или поздно язык вывалишь...
 Дедушка,- пытаюсь я понять ход его мысли,- но ведь старшина был самый главный в деревне, кому же он доносил?
 Вот самому себе и доносил...
 Дедушка, ты что-то напутал,- говорю я,- так не бывает.
 Ничего я не напутал,- отвечает дедушка,- если старшина знает и молчит или только говорит среди своих родственников, по закону считается, что он ничего не знал.
 Но если старшина говорит об этом на сходке, по закону считается, что он знает и должен наказать.
 Вот и выходит, что он доносчик и донёс самому себе.
 А - а,- говорю я,- ну а что, старшина потом вам не отомстил?
 Наоборот,- говорит дедушка,- он стал нас уважать.
 Уж если у них женщины такие дикие, решил он, что же связываться с мужчинами.
 Дедушка снова затюкал топориком, а мне вдруг становится тоскливо.
 Выходит, абреки необязательно гордые мстители и герои, выходит, что они могут сжечь сарай или ни с того ни с сего убить человека?
 Мне почему-то горько и неприятно, что среди моих любимых героев встречаются мошенники и негодяи.
 Я чувствую, что это как-то заставляет меня присматриваться ко всем абрекам, что, конечно, оскорбительно для честных и благородных разбойников.
 Я горестно прохожу перед строем абреков и ищу среди них поджигателя дедушкиного сарая.
 Я верю в честность большинства из них, но ничего не поделаешь, приходится проверять вывернутые карманы рыцарей.
 И я чувствую, что рыцари с вывернутыми карманами, даже если и оказались честными, уже не совсем рыцари, и сами они это чувствуют, и от этого мне нестерпимо горько.
 Что-то похожее я испытал, когда однажды отец мне сказал, что царь был плохим человеком.
 Эта весть поразила меня как громом.
 До этого я считал, что царь людей и царь зверей выбираются по одному и тому же закону.
 А так как среди зверей считался царём лев, то есть самый сильный, самый храбрый и самый благородный зверь, то я, естественно, считал, что люди в выборе своего царя пользуются не менее разумными признаками.
 А ещё однажды меня привели в театр.
 И вот после замечательного зрелища люди почему-то начали хлопать в ладоши, а те, что жили на сцене, теперь просто так вышли и стали раскланиваться.
 Среди них особенно противным был один человек, которого за несколько минут до этого убили, а теперь он не только бесстыдно восстал из мёртвых и как дурак стоял среди живых, у него ещё хватило бесстыдства держаться одной рукой за руку своего убийцы, а другой тихо отряхивать себе штаны.
 И все они вместе улыбались и кланялись, а я себя чувствовал обманутым и оскорблённым.
 А глупые зрители почему-то тоже улыбались и хлопали в ладоши, словно приговаривая:" Хорошо вы нас обманывали, нам очень понравилось, как вы нас обманывали..."
 И вдруг я замечаю, что в просвете между деревьями появляется корабль.
 А за ним и другие.
 Целая флотилия военных кораблей.
 Они медленно - медленно, оставляя жирный, как бы выдавленный из труб, дым, проползают по миражной стене моря.
 Застыв от радостного изумления, я слежу за ними.
 Особенно поражает один, низкий, непомерно длинный, он занимает почти весь просвет между деревьями.
 Дедушка, смотри!- кричу я, очнувшись, и показываю на него пальцем.
 Дедушка смотрит некоторое время, а потом снова берётся за топорик.
 Это что?- говорит он.- Вот " Махмудья " был такой большой, что на нём можно было скачки устраивать...
 Это что ещё за " Махмудья "?- спрашиваю я.
 Но дедушка не отвечает.
 Он подхватывает охапку последних прутьев, поднимается с ними по склону и бросает в общую кучу.
 Дедушка усаживается у края гребня, удобно свесив ноги с обрывистого склона.
 Он достаёт из кармана платок, утирает потную бритую голову в коротких седых волосах, прячет платок и затихает, расстегнув на седой груди пуговицы.
 Я слежу за ним и чувствую, что мне приятна его не окостеневшая по-старчески, а гибкая, живая ладонь со сточенными пальцами, круглая седая голова, и мне приятно само удовольствие, с которым он утирал от пота свою голову, а теперь прохлаждает её.
 Но я знаю, что он ещё должен ответить на мой вопрос, и жду.
 Мы на нём в амхаджира уплывали,- говорит он, задумавшись.
 Я уже знаю, что такое амхаджира,- это насильный угон абхазцев в Турцию.
 Это было давно - давно.
 Может быть, сто, а то и больше лет прошло с тех пор.
 Дедушка,- говорю я,- расскажи, как вас угоняли?
 А нас и не угоняли, мы сами,- отвечает дедушка.
 Да как же не угоняли, когда и в книжках об этом написано,- говорю я.
 Обманывать обманывали, а угонять не угоняли,- упрямо отвечает дедушка и подымает на меня голову,- да и как ты абхазца угонишь?
 Абхазец в лес уйдёт или в горы.
 Вот кубанцев, скажем, можно угнать, потому что у них земля голая как ладонь...
 А нашего не угонишь, потому что наш всегда в сторону свернуть норовит.
 Во времена первого переселения я был мальчишкой, меня и брать не хотели...
 Я усаживаюсь рядом с дедушкой в знак того, что теперь намерен его долго слушать.
 Дедушка снимает с ног чувяки из сыромятной кожи, вытряхивает из них мелкие камушки, землю, потом выволакивает оттуда пучки бархатистой особой альпийской травы, которую для мягкости закладывают в чувяки.
 Сейчас он слегка копнит эти пучки в руках и осторожно, как птичьи гнёзда, всовывает в чувяки.
 Ну и как вы, дедушка, приплыли?- спрашиваю я и представляю огромный, но простой, как паром, пароход " Махмудья ", на котором полно наших беженцев.
 Они почему-то нисколько не унывают, а, наоборот, время от времени устраивают скачки, а турки, важно перебирая в пальцах чётки, следят за скачками.
 Приплыли хорошо, прямо в Стамбул,- вспоминает дедушка,- всю дорогу нас кормили белым хлебом и пловом.
 Очень нам понравилось это.
 Ну а потом?
 Вышли мы в Стамбуле, но нас там не оставили.
 Только и увидели мусульманскую мечеть, которая Ай-Софья называется.
 А почему вас не оставили?
 Потому что, сказали нам, в Стамбуле и без того греков и армян много, а если ещё абхазцев пустить, так туркам, говорят, некуда будет деться.
 Так куда же вас повезли?
 Повезли в другое место.
 Вышли на берег, смотрим - место голое, каменистое.
 А нам до этого говорили, что в Турции хлебоносные деревья и сахар из земли прямо, как соль, добывают.
 А тут не то что хлебоносных деревьев, простой чинары не видно.
 И вот наши спрашивают у турков:
 А плов с белым хлебом вы нам будете пароходом подвозить, что ли?"
 Никакого плова с белым хлебом,- говорят турки,- мы вам не будем подвозить.
 Пашите землю, разводите себе коз и живите..."
 Да мы что, сюда пахать приехали?!- рассердились наши.- Пахать мы и у себя могли.
 У нас и земля лучше, и вода родниковая..."
 Придётся пахать ",- отвечают турки.
 А что же нам говорили, что в Турции сахар из земли роют, как соль, и хлебные деревья растут?"- не унимаются наши.
 Нет,- говорят турки,- в Турции сахар в земле не водится, потому что, если бы сахар водился в земле, турки бы её насквозь прокопали, а это бы султан никогда не позволил ".
 Да что султану от этого, хуже, что ли?"- удивляются наши.
 Конечно, хуже,- отвечают турки,- если землю прокопать насквозь, она будет дырявая, как сыр, изъеденный крысами, а кому интересно управлять дырявой страной?"
 Ничего тут страшного нет,- отвечают наши,- дырку можно огородить и объезжать ".
 Не в этом дело,- говорят турки,- дырку, конечно, огородить можно, но другие султаны и даже русский царь будут смеяться над нашим султаном, что он управляет дырявой страной, а это для него большая обида ".
 Выходит, у вас и хлебные деревья не растут?"- догадываются наши.
 Хлебные деревья тоже не растут,- отвечают турки,- зато у нас растут инжировые деревья ".
 Да вы что, турки, с ума посходили!- кричат наши.- Что вы нам голову мутите своими сахарными дырками да инжировыми деревьями?!
 Да абхазец из-за какого-то инжира не то что море переплывать, со двора не выйдет, потому что у каждого инжир растёт во дворе ".
 Ну,- говорят турки,- если вы такие гордые и у вас свой инжир, чего вы сюда приехали?"
 Да нам говорили,- объясняют наши,- что в Турции сахар прямо из земли роют, как соль, и хлебные деревья растут.
 Вот мы и решили - прокормимся, раз деревья хлебоносные и сахар каждый себе может накопать.
 Да мы и мусульманство, по правде сказать, из-за этого приняли.
 Нас царь предлагал охристьянить, да мы отказались.
 Смотрите, турки, мы ещё к царю можем податься ",- припугивают наши.
 Так чего же вы раньше не подались?"- удивляются турки.
 Оттого не подались,- отвечают наши,- что у царя Сибирь слишком далеко раскинулась и холодная слишком.
 А мы, абхазцы, любим, когда тепло, а когда холодно, мы не любим ".
 Да вам - то что, что Сибирь далеко раскинулась?"- удивляются турки.
 А то, что,- отвечают наши,- у нас обычай такой - арестованных родственников навещать, передачи им передавать, чтобы они духом не падали.
 А в Сибирь и на хорошей лошади за месяц не доедешь.
 Так что сколько ни вези передач, сам по дороге слопаешь.
 Мы и прошение писали через нашего писаря, чтобы для абхазцев Сибирь устроили в Абхазии.
 Мы даже котловину себе выбрали хорошую, безвыходную.
 И стражникам удобно - бежать некуда.
 И нам хорошо - подъехал на лошади и катай себе вниз что вяленое мясо, что сыр, что чурек ".
 Ну и что вам царь ответил?"- удивляются турки.
 В том - то и дело, что не ответил,- говорят наши,- то ли писарю мало дали за прошение, то ли царь не захотел Сибирь передвигать..."
 Тут турки стали между собой переговариваться, а потом один из них спрашивает:
 Скажите нам, только честно.
 Правда, что русские снег едят?"
 Спьяну, может быть,- отвечают наши честно,- а так - нет ".
 Ну, тогда селитесь, разводите коз и больше нас не заговаривайте ",- решают турки.
 Если вы нас здесь поселите,- всё-таки приторговываются наши,- мы, пожалуй, сбросим мусульманство, нам оно ни к чему..."
 Ну и сбрасывайте,- обижаются турки,- мы и без вас обойдёмся ".
 А тогда почему на пароходе нас кормили белым хлебом да пловом?- допытываются наши.- Нам очень понравилась такая пища..."
 Это была политика ",- отвечают турки.
 Так куда ж она делась, если была?- удивляются наши.- Пусть она ещё побудет ".
 Теперь её нет,- отвечают турки.- Раз вы приехали, кончилась политика..."
 Но наши не поверили, что кончилась политика, они решили, что турецкие писаря припрятали её для себя.
 Если так, мы будем жаловаться султану ",- пригрозили наши.
 Что вы!- закричали турки.- В Турции жаловаться нельзя, в Турции за это убивают ".
 Ну тогда,- говорят наши,- мы будем воровать, нам ничего не остаётся..."
 Что вы!- совсем испугались турки.- В Турции воровать тоже нельзя ".
 Ну, если в Турции ничего нельзя,- отвечают наши,- везите нас обратно, только чтобы по дороге кормили пловом и белым хлебом, а про инжир даже не заикайтесь, потому что мы его всё равно в море побросаем ".
 Но турки нас обратно не повезли, а сами наши дорогу найти не могли, потому что море следов не оставляет.
 Тут приуныли наши и стали расселяться по всей Турции, а кто и дальше пошёл - в Арабистан, а многие в турецкую полицию служить пошли.
 И хорошо служили, потому что нашим приятно было над турками власть держать, хотя бы через полицию.
 А я через год так затосковал по нашим местам, что нанялся на фелюгу к одному бандиту, и он меня привез в Батум, а оттуда я пешком дошёл до нашего села.
 Дедушка замолкает и, глядя куда-то далеко - далеко, что-то напевает, а у меня перед глазами проносятся странные видения дедушкиного рассказа...
 Вот так,- говорит дедушка и, взяв в руки чувяк, разминает его перед тем, как надеть на ногу,- обманывать обманывали, а насильно из нашего села не угоняли...
 Я смотрю на крупные ступни дедушкиных ног, на их какое-то особое, отчётливое строение.
 На каждой ноге следующий за большим палец крупнее большого и как бы налезает на него.
 Я знаю, что такие ступни никогда не бывают у городских людей, только почему-то у деревенских.
 Гораздо позже точно такие же ноги я замечал на старинных картинах с библейским сюжетом - крестьянские ноги апостолов и пророков.
 Надев чувяки, дедушка легко встаёт и раскладывает прутья в две кучи - одну, совсем маленькую, для меня и огромную для себя.
 Дедушка, я больше донесу,- говорю я,- давай ещё...
 Хватит,- бормочет дед и, обломав гибкую вершину орехового прута, скручивает её, перебирая сильными пальцами, как будто верёвку сучит.
 Размочалив её как следует в руках, он просовывает её под свои прутья, стягивает узел, ногой прижимает к земле всю вязанку, снова стягивает освободившийся узел и замысловато просовывает концы в самую гущу прутьев, так, чтобы они не выскочили.
 Покамест он этим занимается, я стою и жду, положив поперёк шеи дедушкин посох и перевалив через него руки.
 Получается, вроде висишь на самом себе.
 Очень удобно.
 Однажды,- говорит дед, сопя над вязанкой,- когда строили кодорскую дорогу, пришли к русскому инженеру наниматься местные жители.
 Инженер выслушал их, оглядел и сказал:
 Всех беру, кроме этого..."
 Дед кивает, как бы показывая на отвергнутого работника.
 Дедушка, а почему он его не взял?- спрашиваю я.
 Потому, что он стоял, как ты,- показывает дедушка глазами на палку.
 А разве так нельзя стоять?- спрашиваю я и на всякий случай всё-таки убираю палку с шеи.
 Можно,- отвечает дед, не подымая головы,- да только кто так стоит, тот лентяй, а зачем ему нанимать лентяев?
 Да откуда же это известно?- раздражаюсь я.- Вот я снял палку с шеи, значит, я уже не лентяй, да?
 Э-э,- тянет дед,- это уже не считается, но раз ты держал палку поперёк шеи, да ещё руки повесил на неё, значит, лентяй.
 Примета такая.
 Ну что ты ему скажешь?
 А главное, я и сам чувствую, что, может быть, он и прав, потому что, когда я так палку держал, мне ничего - ничего неохота было делать.
 И даже не просто неохота было ничего делать, а было приятно ничего не делать.
 Может быть, думаю я, настоящие лентяи - это те, кто с таким удовольствием ничего не делает, как будто делает что-то приятное.
 Всё же на всякий случай я вонзаю дедушкин посох в землю рядом со своей вязанкой, над которой он сейчас возится.
 Теперь две стройно стянутые вязанки ореховых прутьев с длинными зелёными хвостами готовы.
 Пойдём - ка,- неожиданно говорит дедушка и входит в кусты рододендрона по ту сторону гребня.
 Куда?- спрашиваю я и, чтобы не оставаться одному, бегу за ним.
 Теперь я замечаю, что в зарослях рододендрона проходит еле заметная тропа.
 Полого опускаясь в котловину, она идёт вдоль гребня.
 Сразу чувствуется, что это северная сторона.
 Сумрачно.
 Кусты рододендрона здесь особенно жирные, мясистые.
 На кустах огромные, какие-то химические цветы.
 В воздухе пахнет первобытной гнилью, ноги по щиколотку уходят в рыхлую, прохладную землю.
 И вдруг среди тёмной сумрачной зелени, радуя глаза светлой, весёлой зеленью, высовываются кусты черники.
 Высокие, лёгкие кусты щедро обсыпаны чёрными дождинками ягод.
 Так вот куда меня дедушка привёл!
 Дедушка нагибает ближайший куст, стряхивает на ладонь ягоды и сыплет их в рот.
 Я тоже стараюсь не отставать.
 Длинные, лёгкие стебли только тронешь, как они податливо наклоняются, сверкая глазастыми ягодами.
 Они такие вкусные, что я начинаю жадничать.
 Мне кажется, что мне одному не хватит всего этого богатства, а тут ещё дедушка, как маленький, ест да ест ягоды.
 Не успеет общипнуть одну ветку, как уже присматривается, ищет глазами другую и вдруг - цап!- схватился за ветку, полную ягод.
 Но вот наконец я чувствую, что больше не могу, уже такую оскомину набил, что от воздуха больно холодит зубы, когда открываешь рот.
 Дедушка тоже, видно, наелся.
 Смотри,- говорит он и носком чувяка толкает в мою сторону помёт,- здесь, видно, медведь бывает...
 А вот и кусты обломаны.
 Я слежу за его рукой и вижу, что и в самом деле кое-где обломаны черничные ветки.
 Я озираюсь.
 Место это сразу делается подозрительным, неприятным.
 Очень уж тут сумрачно, слишком глубоко уходят ноги в вязкую. сырую землю, не особенно разбежишься в случае чего.
 А вон в кустах рододендрона, за тем каштаном, что-то зашевелилось.
 Дедушка,- говорю я, чтобы не молчать,- а он нас не тронет?
 Нет,- отвечает дедушка и ломает ветки черники,- он сам не трогает, разве с испугу.
 А чего ему нас пугаться,- говорю я, на всякий случай громко и внятно,- у нас даже ружья нет.
 Чего нас бояться?
 Конечно,- отвечает дедушка, продолжая наламывать ветки черники.
 Всё-таки делается как-то неприятно, тревожно.
 Скорее бы домой.
 Но сейчас прямо сказать об этом стыдно.
 Хватит,- говорю я дедушке всё так же громко и внятно,- мы наелись, надо же теперь и ему оставить.
 Сейчас,- отвечает дедушка,- хочу наших угостить.
 Цепляясь за кусты, он быстро взбирается на крутой косогор, где много ещё нетронутой черники.
 Я тоже наламываю для наших черничные ветки, но мне почему-то завидно, что дедушка первым вспомнил о них.
 Пожалуй, я бы совсем не вспомнил...
 С букетами черники снова выбираемся на гребень.
 После сырого, холодящего ноги, северного склона приятно снова ступать по сухим, мягким листьям.
 Дедушка приторачивает наши букеты к вязанкам.
 Он кладёт свою огромную вязанку на плечо, встряхивается, чтобы почувствовать равновесие, и, поддерживая вязанку топориком, перекинутым через другое плечо, двигается вниз по гребню.
 Я проделываю то же самое, только у меня вместо топорика дедушкина палка поддерживает груз.
 Мы спускаемся по гребню.
 Дедушку почти не видно, впереди меня шумит и колышется зелёный холм ореховых листьев.
 Сначала идти легко и даже весело.
 Груз почти не давит на плечо, ступать мягко, склон не слишком крутой, ноги свободно удерживают тело от разгона, а тут ещё возле самого рта играют сверкающие бусинки черники.
 Можно языком слизнуть одну, другую, но пока не хочется.
 Но вот мы выходим из лесу, и почти сразу делается жарко, а идти всё трудней и трудней, потому что ступать босыми ногами по кремнистой тропе больно.
 А тут ещё ветки впиваются в плечо, какая-то древесная труха летит за ворот, жжёт и щекочет потное тело.
 Я всё чаще встряхиваю вязанку, чтобы плечо не затекало и груз удобней лёг.
 Но оно снова начинает болеть, вместо одних неудобных веток высовываются другие и так же больно давят на плечо.
 Я нажимаю на дедушкину палку, как на рычаг, чтобы облегчить груз на плече, и он в самом деле делается легче, но тогда начинает болеть левое плечо, на котором лежит палка.
 А дедушка всё идёт и идёт, и только трясётся впереди меня огромный сноп зелёных листьев,
 Наконец сноп медленно поворачивается, и я вижу свирепое дедушкино лицо.
 Может, он сейчас сбросит свою кладь и мы с ним отдохнём?
 Нет, что-то не похоже...
 Не устал?- спрашивает дедушка.
 Вопрос этот вызывает во мне тихую ярость: да я не то что устал, я просто раздавлен этой проклятой вязанкой!
 Нет,- выдавливаю я из себя для какой-то полноты ожесточения, только бы не показаться дедушке жалким, ни к чему не способным.
 Дедушка отворачивается, и снова перед глазами волнуется и шумит огромный зелёный сноп.
 Я почему-то вспоминаю дедушкино лицо в то мгновение, когда он повернулся ко мне, и начинаю понимать, что свирепое выражение у него выработалось от постоянных физических усилий.
 Сейчас под грузом у него резче обозначились на лице те самые складки, которые видны на нём и обычно.
 Я догадываюсь, что эта гримаса преодоления так и застыла у него на лице, потому что он всю жизнь что-то преодолевал.
 Мы проходим мимо дома моего двоюродного брата.
 Собаки издали, не узнавая нас, заливаются лаем.
 Я думаю: может, дедушка остановится, чтобы хоть собаки успокоились, но дедушка не останавливается и с каким-то скрытым раздражением на собак, мне кажется, я это чувствую по тому, как трясётся кладь на его спине, проходит дальше.
 Я вижу, как из кухни выходит мой двоюродный брат и смотрит в нашу сторону.
 Это могучий гигант, голубоглазый красавец.
 Сейчас он стоит на взгорье и видится на фоне неба и от этого кажется особенно огромным.
 Он с трудом узнаёт нас и кричит:
 Ты что, дед, совсем спятил - ребёнка мучить!
 Бездельник,- кричит ему дедушка в ответ,- лучше б своих чумных псов придержал!
 Мы ещё некоторое время проходим под холмом, на котором стоит дом моего двоюродного брата, и он ещё сверху следит за нами, и я, зная, что он сейчас жалеет меня, и чтоб угодить его сочувствию, стараюсь выглядеть ещё согбенней.
 А идти всё трудней и трудней.
 Пот льёт с меня рекой, ноги дрожат и, кажется, вот-вот согнутся и я растянусь прямо на земле.
 Я выбираю глазами впереди какой-нибудь предмет и говорю себе:" Вот дойдём до этого белого камня, и я сброшу свою кладь, вот дойдём до этого поворота тропы, а там и отдых, вот дойдём..."
 Не знаю почему, но это помогает.
 Может, дело в том, что, репетируя преодоление последнего отрезка дороги, я оживляю надежду, мечту на отдых, которую мертвит слишком тяжёлый, слишком однообразный путь.
 Неожиданно дедушка останавливается у изгороди кукурузного поля.
 Он пригибается и прислоняет свою вязанку к изгороди.
 Только бы дойти до него, только бы дотянуть...
 И вот он снимает с моего плеча вязанку и ставит рядом со своей.
 Мы с дедушкой усаживаемся на траву, откинувшись спиной на изгородь.
 Блаженная, сладкая истома.
 Позади нас кукурузное поле, впереди на десятки километров огромная равнина, с огромной стеной моря во весь горизонт.
 Широкий и ровный ветерок тянет с далёкого моря, шелестит в кукурузной листве.
 В прошлом году с этого поля взяли сорок корзин кукурузы,- говорил дедушка,- а я здесь брал в самый плохой год шестьдесят...
 Господи, да мне - то что?"- мелькает у меня в голове, и я забываюсь.
 До того сладко сидеть, откинувшись спиной на изгородь и потной шеей чувствовать ровный, прохладный ветерок, а то вдруг за пазуху пробьётся струйка воздуха или за ворот рубашки и холодком протечёт по ложбинке спины.
 И так странно и хорошо сидеть, вслушиваясь, как тело наполняется и наполняется свежестью и никак не может переполниться, это наполнение как-то сливается с упругим ровным ветерком, с высоким могучим небом, откуда доносится дремотный, мерцающий звон жаворонков, с лениво перепархивающим от стебля к стеблю шелестом кукурузы за спиной.
 Я знаю, что дедушка сейчас ждёт моего вопроса, но мне неохота разговаривать, и я молчу.
 А почему?- не дождавшись вопроса, сам себе его задаёт дедушка и отвечает:- Да потому, что я трижды мотыжил, а они дважды, да и то видишь как?
 Дедушка легко встаёт и быстро перелезает через изгородь.
 Я бы сейчас за миллион рублей не встал с места.
 Всё же я поворачиваю голову и слежу за ним сквозь щели в изгороди.
 Этот надо бы срезать,- говорит дед и вырывает из земли уже рослый стебель кукурузы,- и этот, и этот, и этот...
 Даже я сейчас вижу, что мотыжили плохо, траву у корней кукурузы срезали небрежно, просто завалили землёй, и теперь она снова проросла.
 Через несколько минут дедушка перебрасывает через изгородь большую охапку кукурузных стеблей.
 Лентяи, лоботрясы, бездельники,- бормочет дед, приторачивая кукурузные стебли к своей вязанке.
 Мне почему-то представляется, что вся деревня сидит в тени деревьев и с утра до вечера слушает всякие истории, и при этом все сидят, закинув свои палки поперёк шеи, у всех руки лежат на палках, безвольно свесив кисти.
 Я смотрю вниз.
 Под нами котловина Сабида, справа от неё голый зелёный склон, на котором видны отсюда чёрные и рыжие пятна пасущихся коров.
 Густой лес темнеет во всю котловину.
 И только местами зелень светлее - это грецкие орехи.
 Они выше самых высоких каштанов, светло-зелёными холмами высятся их кроны над лесом.
 Дедушка,- спрашиваю я,- откуда эти грецкие орехи в лесу?
 Может, раньше там кто-нибудь жил?
 А - а,- кивает дедушка, словно довольный тем, что я наконец - то их заметил,- это я их повсюду рассадил и виноград пустил на каждый орех.
 Мне странно, что дедушка, такой маленький, мог посадить такие гигантские деревья, самые большие в лесу.
 А раньше мне казалось, что когда-то в этих местах жили великаны, но потом они почему-то ушли в самые непроходимые дебри.
 Может быть, их обидели или ещё что - неизвестно.
 И вот эти грецкие орехи да ещё развалины каких-то крепостных стен, которые иногда встречаются в наших лесах,- всё, что осталось от племени великанов.
 Когда я сюда перебрался жить, здесь не то что орехов, ни одного человека не было,- говорит дедушка.
 И ни одного дома?- спрашиваю я.
 Конечно,- говорит дедушка и вспоминает:- Я случайно набрел на это место, здесь вода оказалась хорошая.
 А раз вода хорошая, значит, жить можно.
 Когда я вернулся из Турции, мама женила меня на твоей бабушке, а то уж слишком я был легок на ногу.
 Бабка твоя тогда была совсем девочка.
 Года два она ложилась с моей мамой, а потом уже привыкла ко мне.
 А когда мы переехали сюда, у нас уже был ребёнок, а из четвероногих у нас была только одна коза и то чужая.
 Одолжил, чтобы ребёнка было чем кормить.
 А потом у нас всё было, потому что я работы не пугался...
 Но мне скучно слушать, как дедушка любил работать, и я его перебиваю.
 Дедушка,- говорю я,- ты когда-нибудь лошадей уводил?
 Нет,- отвечает дедушка,- а на что они мне?
 Ну а что-нибудь уводил?
 Однажды по глупости тёлку увели с товарищем,- вспоминает дедушка, подумав.
 Расскажи,- говорю я,- всё как было.
 А что рассказывать?
 Шли мы из Атары в нашу деревню.
 Вечер в лесу нас застал.
 Смотрим - тёлка.
 Заблудилась, видно.
 Ну, мы её сначала смехом погнали впереди себя, а потом и совсем угнали...
 Хорошая была годовалая тёлка.
 И что вы с ней сделали?- спрашиваю я.
 Съели,- отвечает дедушка кротко.
 Вдвоём?
 Конечно.
 Да как же можно вдвоём целую тёлку?- удивляюсь.
 Очень просто,- отвечает дедушка,- завели её подальше от дороги.
 Развели костёр, зарезали.
 Всю ночь жарили и ели.
 Ели и жарили.
 Не может быть!- кричу я.- Как же можно годовалую тёлку вдвоём съесть?!
 Так мы же были тёмные, вот и съели.
 Даже кусочка мяса не осталось.
 Помню, как сейчас, на рассвете чисто обглоданные кости вывалили в кусты, затоптали костёр и пошли дальше.
 Дедушка,- говорю я,- расскажи такой случай, где ты проявил самую большую смелость.
 Не знаю,- говорит дедушка и некоторое время смотрит из-под руки в котловину Сабида.
 Похоже, что он не узнаёт какую-то корову или не может досчитаться.
 Но вот успокоился и продолжает:- Я такие вещи не любил, я работать любил.
 Ну всё-таки, дедушка, вспомни,- прошу я и смотрю на него.
 А он сидит рядом со мной, круглоголовый, широкоплечий и маленький, как подросток.
 И мне всё ещё трудно поверить, что это он насажал столько гигантских деревьев, что это у него дюжина детей, а было и больше, и каждый из них на голову выше дедушки ростом и всё-таки в чём-то навсегда уступает ему, и я это чувствую давно, хотя, конечно, объяснить не в силах.
 Вот если хочешь,- неожиданно оживляется дедушка и спиной, прислонённой к изгороди, нащупывает более удобную позу,- слушай...
 Однажды поручили мне передать односельчанину одну весть.
 А он в это время уже был со своим скотом на альпийских лугах.
 Это в трех - четырёх днях ходьбы от нашего села.
 И вот я пошёл.
 Но как пошёл?
 Сначала обогнал всех, кто со скотом проходил по этой дороге.
 Потом обогнал всех, кто пешим шёл по этой дороге, потом обогнал тех, кто днём раньше вышел со скотом по этой дороге, и ночью обогнал тех, кто пешим днём раньше пустился в путь.
 А на следующий день утром, когда ещё пастухи коров не успели подоить, я подошёл к балагану.
 Дедушка, а тех, что днём раньше выехали верхом?- спрашиваю я.
 Тех не успел,- отвечает дедушка.
 И ты ни разу не останавливался?
 Только чтобы выпить воды или кислого молока в пастушеском балагане.
 Клянусь нашим хлебом и солью - день и ночь шёл, ни разу нигде не присев,- говорит дедушка важно и замолкает, положив на колени руки.
 И опять я представляю, как дедушка топает по дороге и все, кто вышел перегонять скот, остаются позади, и те, что идут сами по себе, остаются позади, и те, что вышли со скотом днём раньше, остаются позади, и те, что днём раньше вышли сами по себе, остаются позади.
 Но тех, кто днём раньше выехал верхом, дедушка не достал, да и то, мне кажется, что они всё оглядывались и нахлестывали своих лошадей, чтобы дедушка их не догнал.
 Ну ладно, пошли,- говорит дедушка и легко подымается.
 Подымаюсь и я.
 И снова зелёный сноп качается впереди.
 Солнечные лучи, дробясь и сверкая на свежих листьях, режут глаза, раздражают.
 Наконец мы входим в ворота дедушкиного дома.
 Дедушка открывает ворота и, придерживая ногой, пропускает меня.
 Собаки с лаем несутся на нас и только вблизи, узнав, притормаживают и отбегают.
 Мы прислоняем к забору свои вязанки.
 На шум из кухни выходит моя тётушка.
 Она подходит к нам, ещё издали придав лицу скорбное выражение, смотрит на меня.
 Умаял, убил,- говорит она, показывая бабке, которая высовывается из кухни, что она жалеет меня и осуждает дедушку.
 Мои двоюродный братишка и сестрёнка валяются на бычьей шкуре в тени грецкого ореха.
 Сейчас, подняв головы, они смотрят на наши вязанки одинаковым телячьим взглядом.
 Это погодки года на два, на три младше меня.
 Мальчик крепыш с тяжёлыми веками, а девочка хорошенькая, круглолицая, с длинными турецкими бровями.
 Почти одновременно догадываясь, вскакивают.
 Лавровишни!- кричит Ремзик.
 Черника, черника,- радостно поправила Зина, и оба, топоча босыми ногами, подбегают к нам.
 Мне!
 Мне!
 Мне!- кричат они, протягивая руки к моему букету, который я уже вытащил из вязанки.
 Разделив поровну, я раздаю им черничные ветки.
 Две собаки, Рапка и Рыжая, кружатся у ног, бьют по земле хвостами, заглядывают в лицо.
 Они чувствуют, что мы принесли что-то съедобное, но не понимают, что это для них не годится.
 Дети жадно едят чернику, а я чувствую себя взрослым благодетелем.
 Тётушка вынимает из вязанки дедушкин букет и, на всякий случаи приподняв его повыше, чтобы Ремзик по дороге не цеплялся, проходит в кухню.
 Она несёт букет с таким видом, словно он ей нужен для каких-то хозяйственных надобностей.
 Всё же не выдерживает и, по дороге ощипав несколько ягод, бросает в рот, словно из тех же хозяйских соображений: не дай бог, окажется кислятиной.
 Дедушка выдергивает из вязанки кукурузные стебли и идёт к загону, где заперты козлята.
 Они уже давно услышали шум листьев и сейчас нетерпеливо ждут, привстав на задние ноги и опираясь передними на плетень.
 Они заливаются тонким, детским блеяньем.
 Время от времени пофыркивают.
 Над плетнём торчат кончики ушей и восковые рожки.
 Дедушка забрасывает охапку кукурузных стеблей в загон, кончики ушей и рожки мгновенно исчезают.
 Я чувствую удовольствие от каждого своего движения.
 Ноги мои чуть-чуть дрожат, плечи ноют, и всё-таки я ощущаю во всём теле необыкновенную лёгкость, облегченность и даже счастье, какое бывает, когда после долгой болезни впервые ступаешь по земле,
 Тётушка выносит из кухни кувшин с водой и полотенце.
 Мы с дедушкой умываемся, тётушка поливает.
 Пока мы умываемся, Ремзик, прикончив свою чернику, выхватывает у сестрёнки последнюю ветку и убегает.
 Девочка заливается слезами, ревёт, глядя на мать бессмысленными и в то же время ждущими возмездия глазами.
 Тётушка снова начинает ругать деда.
 Чтоб ты подавился своей черникой, на чёрта она была нужна,- приговаривает она и грозит в сторону сына:- А ты ещё захочешь кушать, а ты ещё вернёшься.
 Крепыш, насупившись, стоит за воротами.
 Видно, что он теперь и сам не рад, потому что чернику уже успел съесть, а время обеда приближается.
 Из кухни доносится вкусный запах чуть-чуть подгорелой мамалыги.
 Что же ты, обещал мне новую ручку приделать к мотыге, а всё не делаешь,- бросает тётушка в сторону деда, заходя в кухню.
 Сейчас,- говорит дедушка и подходит к поленнице, где свалено в кучу несколько мотыг и лопат.
 Он подымает тётушкину мотыгу и одним ударом обуха топорика отбивает лезвие от ручки.
 Дедушка наклоняется и берёт лезвие в руки.
 Я захожу в кухню и усаживаюсь у очага рядом с бабушкой.
 Высоко над огнём в большом чугуне висит готовая мамалыга.
 Я вытягиваю ноги.
 Золотистый запах поджаренной мамалыжной корочки нестерпимой сладостью щекочет ноздри.
 Скорее бы за стол, но тётушка ждёт хозяина, как она говорит про мужа.
 Покамест он не придёт, мы за стол не сядем.
 А ну, сукин сын, поди сюда,- зовёт дедушка моего братца.
 Чего тебе...- слышится после некоторой паузы.
 Иди, покрутишь мне точильный камень,- говорит дедушка.
 Мамка будет драться,- после некоторого раздумья отвечает мальчик, как бы и матери давая время высказаться по этому поводу.
 Но тётушка не высказывается.
 Не бойся, иди,- говорит дед и, зайдя в кухню, наливает в кувшинчик воды, чтобы поливать точильный камень.
 У огня ноги мои начинают чесаться, и бабушка обращает внимание на это.
 Увидев, в каком они состоянии, она всплескивает руками и начинает ругать дедушку.
 Тут и тётушка подходит ко мне, низко наклоняется над моими окровавленными ногами и тоже начинает ругать дедушку.
 Ничего,- говорю я,- это же комары...
 Господи, пронеси,- говорит бабушка,- да что же он наделал с тобой, проклятый непоседа!
 Мне не больно, бабушка,- говорю я.
 Вот это и плохо, что не больно,- причитает бабушка,- лучше бы болело.
 Что мы теперь скажем его маме?
 Здорово мы сберегли её ребёнка,- повторяет тётушка, напоминая, что скоро должна приехать из города моя мама.
 Бабка ставит у огня чайник с водой.
 Запричитали, дуры, запричитали,- слышится из-за кухни голос деда.
 Потом доносится сочный звук металла, трущегося о мокрый точильный камень.
 Бабка ставит возле меня тазик, наливает туда тёплую воду из чайника и наклоняется мыть мне ноги.
 Мне стыдно, но я знаю, что теперь трудно с ней сладить, и соглашаюсь.
 Бабка и тётушка продолжают ворчать на деда и жалеть меня.
 Мне приходится расстаться с ролью взрослого парня, каким я себя чувствовал, когда вошёл во двор со своей поклажей.
 Мне навязывают состояние угнетённого безжалостным дедом, чуть ли не сиротки.
 И я постепенно вхожу в него.
 Я чувствую, что состояние угнетённости не лишено своего рода приятности.
 Хотя ноги мои и в самом деле в кровавых ссадинах и немного припухли, я никаких особых страданий не испытываю.
 Немного печёт - вот и всё.
 Но мне уже приятно соглашаться с ними, приятно чувствовать себя страдающим, когда признаки страдания очевидны, а на самом деле никакого страдания нет, так что сочувствие воспринимается как поэзия чистой прибыли.
 Я ощущаю, как тепловатая сладость лицемерия разливается у меня в груди.
 Ноги мои в крови - значит, я страдаю - таковы правила игры, которую предлагают мне взрослые, и я её с удовольствием принимаю.
 Ровно крути,- слышится голос дедушки,- ещё ровней...
 Что я, мельница, что ли?- ворчит Ремзик.
 Снова сочный звук металла, трущегося о мокрый камень.
 Теперь в обратную сторону,- слышится голос дедушки.
 Мне неудобно, у меня рука болит,- ворчит Ремзик, но всё же крутит.
 Лоботряс,- говорит дедушка,- я в твоём возрасте...
 Бабка подаёт мне чистую тряпку и выносит тазик с водой.
 Слышится, как шлепнулась вода о траву.
 Я вытираю ноги.
 Но тут тётке показалось, что кто-то её кличет.
 Она замирает, прислушиваясь.
 Тише вы там!- кричит она деду и выбегает во двор.
 Она подходит к самой изгороди и слушает.
 В самом деле чей-то далёкий голос.
 Чего тебе, уй!- кричит она своим пронзительным голосом.
 В открытую кухонную дверь видно, как она стоит, слегка наклонившись вперёд, в позе, поглощающей звук.
 Так гоните ж, гоните!- кричит она, что-то выслушав.
 Опять оттуда доносится неопределённый звук, и она замирает, прислушиваясь.
 Почувствовав, что воздушная связь прочно налажена, точильный камень снова заработал.
 У меня уже рука болит, я не могу,- сдавленным голосом жалуется Ремзик.
 А ты левой,- говорит дедушка.
 Левой я не привык,- продолжает ворчать Ремзик.
 Снова слышится звук металла, трущегося о мокрый точильный камень.
 Хорошо, передам, хорошо!- кричит тётка и возвращается на кухню.
 Что там случилось?- спрашивает бабушка испуганно.
 С тех пор как в прошлом году её сын, дядя Азис, погиб на охоте, она так и не пришла в себя и всё боится, что ещё что-нибудь случится.
 Ничего, ничего, просто буйвол Датико опять залез в кукурузник,- отвечает тётушка и ставит у огня чугунок с утренним лобио.
 Об этом буйволе я уже слышал сто раз.
 Как только его выпустят, он как сумасшедший бежит прямо на колхозную кукурузу, и никакая изгородь его не может удержать.
 Дядя мой работает бригадиром, поэтому сюда и кричат.
 Вернули бы мне три дня молодости,- говорит дедушка из-за дома: оказывается, он всё слышал,- я бы показал этому буйволу...
 Я думаю над дедушкиными словами и никак не могу сообразить, что бы он показал этому буйволу и почему ему нужно для этого три дня молодости.
 Потом догадываюсь: дедушка его украл бы и съел.
 А так как буйвол большой, ему пришлось бы есть его целых три дня.
 Я представляю, как дедушка сидит в лесу над костром, зажаривает куски буйволятины и ест.
 Жарит и ест, жарит и ест, и так целых три дня и три ночи.
 Потом собирает кости и забрасывает их в кусты, а когда поворачивается, то он уже снова старик, то есть у него волосы опять побелели, а всё остальное осталось таким же.
 Тётушка быстро и ловко продевает на вертел вяленое мясо, разгребает жар и, присев на низенький стульчик, покручивает вертел на огне, время от времени отворачиваясь от огня - слишком печёт.
 Постепенно мясо зажаривается, покрывается розовой коркой, влажнеет от жира, который начинает по каплям стекать на раскалённые угли.
 Там, где упадёт капля, всплескивается голубой язычок пламени.
 От вяленого и теперь ещё зажаренного мяса подымается такой дух, что просто нет никакого терпения.
 Пепе идёт!- кричит Ремзик, первым заметив отца.
 Так они его почему-то называют.
 Это сигнал к примирению.
 Он как бы хочет сказать маме, стоит ли помнить мелкие обиды перед таким общим праздником, как приход отца.
 Тётушка выглядывает в дверь и, прислонив вертел с мясом к стенке очага, ставит перед скамьёй, на которой мы сидим, низенький деревенский столик.
 Дядя Кязым вдруг останавливается посреди двора.
 А - а, это он подымает Зину.
 О ней как-то все забыли.
 Наревевшись, она не то забылась, не то уснула на зелёной лужайке двора.
 Сейчас она ковыляет рядом с отцом на кухню.
 Сразу же после отца в кухню входят дедушка и Ремзик, чувствующий себя прощённым за свои труды с дедушкой.
 Между делом тётушка всё-таки успевает достать его таким быстрым, бреющим ударом по голове.
 Ты чего?- удивляется дядя.
 Обычно он суров, а всё-таки не любит, чтобы детей били.
 Он знает чего,- говорит тётушка.
 Ремзик обиженно опускает свои бычьи веки, но долго обижаться не приходится, ещё без обеда останешься.
 Тётушка поливает мужу воду.
 Дядя медленно моет огромные руки, потом мокрыми ладонями несколько раз проводит по лицу и коротко остриженной голове.
 Опять буйвол Датико залез в кукурузник,- говорит тётушка, поливая,- тебе кричали...
 Гори огнём,- отвечает дядя безразлично и молчит.
 Потом, вытирая руки, не выдерживает:- Заперли?
 Да,- говорит тётушка и накрывает на стол.
 Кого, буйвола или Датико?- спрашиваю я, потому что как-то неясно, кого следует наказывать: буйвола или его хозяина.
 Дядя усмехается, а все остальные смеются.
 Обидно, что и дети смеются.
 Стоило бы его самого запереть дня на три,- говорит дядя, как бы оправдывая моё предположение.
 Мы все сидим, в ряд возле очага.
 В головах дед, потом бабушка, потом дядя, потом остальные.
 Тётушка мамалыжной лопатой накладывает каждому свою порцию прямо на тщательно выскобленную розовую доску стола.
 Мамалыга густо дымит.
 Потом она каждому в тарелочку разливает лобио, разбрасывает по столу снопы зелёного лука, а потом уже более расчетливо делит жареное мясо.
 Я не могу удержаться, чтобы тайно, краем глаза не проследить, как она раздаёт мясо.
 Всё мне кажется, что лучшие куски она раздаёт своим, мужу и детям.
 Я знаю, что стыдно за этим следить, но всё же не удерживаюсь и подглядываю.
 Вот и Ремзику, хоть он и провинился, а всё же не удержалась и дала ему самый большой кусок мяса и тут же, словно спохватилась, что чаша весов слишком явно перевесила в его сторону, шлепнула его по лбу ладонью, словно толкнула рукой другую чашу.
 Я чувствую, что тётушка знает, что я прослеживаю за ней, и это сковывает её действия, и она старается скорей закончить раздачу.
 Дали бы мне три дня молодости,- повторяет дедушка с полным ртом,- я бы показал, что сделать с этим буйволом...
 Ну, ты у нас герой,- говорит дядя насмешливо.
 Я знаю, на что он намекает.
 На краю табачной плантации стоит огромное каштановое дерево.
 Часть веток его отбрасывает тень на плантацию, и на этом месте табак всегда хилый, недоразвитый.
 С самого начала лета я слышал разговоры о том, что надо бы подрубить ветки этому каштану, но почему-то никто не брался.
 Правда, влезть на него очень трудно, потому что метров на десять поднимается совсем голый ствол и не за что ухватиться.
 Сначала все решили, что на дерево подымется заведующий фермой, охотник и скалолаз.
 Но в это время он был в горах, и решили послать за ним человека, потому что всё равно пора было ехать в горы за сыром.
 Человека послали, заведующий фермой приехал, но, когда ему показали на дерево, он отказался на него влезать, потому что, по его словам, за дичью он может лазить по скалам, как муха по стене, но на этот каштан влезать боится, потому что у него кружится голова от одного взгляда на такие большие деревья.
 Тогда ему сказали, зачем же он приехал, если у него кружится голова, даже когда он смотрит на такие большие деревья.
 На это он ответил, что на альпийских лугах он так соскучился по семье, что каштан этот ему показался не таким уж высоким и ветки вроде, казалось, пониже расти начинают.
 Но теперь, когда он повидался с семьёй, он чувствует, что ему не одолеть этот каштан, что он, пожалуй, поедет назад, потому что пастухи без него там загубят весь скот.
 Одним словом, заведующего фермой пришлось отпустить, а каштан так и остался со своей раскидистой тенью, и никому неохота было на него лезть, и все почему-то шутили по этому поводу, а то и ругались: пропади он пропадом, весь табак, чтобы ещё из-за него на дерево влезать...
 Дедушка долгое время всё это терпел, и в конце концов, с неделю тому назад, когда утром пришли мотыжить эту самую плантацию, дедушка уже был на дереве и, привалившись спиной к стволу, молча рубил ветви, обращённые к плантации.
 Никто не видел, как он залез, но, судя по тому, что он слез при помощи двух остроносых топориков, попеременно вонзая в ствол то один, то другой, предполагали, что он таким же способом и залез на дерево.
 После этого дедушку не только не хвалили, его дня два просто поедом ели, потому что он мог свалиться с дерева и опозорить семью, люди могли подумать, что дедушку заставляли работать, да ещё в колхозе.
 Об этом и напоминал сейчас дядя.
 Все заняты едой.
 Редко, редко перекинутся словом.
 Дедушка с жадным удовольствием мнёт в пальцах мамалыгу, сочно кусает зелёный лук, яростно рвёт всё ещё крепкими зубами упругие куски вяленого мяса; дядя ест вяло, словно печаль какой-то неразрешенной задачи навсегда испортила ему аппетит и он каждый раз заставляет себя есть.
 Тётушка, я знаю, тоже ест с удовольствием, но ей приходится скрывать это от насмешливого мужа.
 И она всё время сдерживается, просто почти не жуёт, а прямо-таки заглатывает непрожёванные ломти, чтобы не создавать суеты пережёвывания.
 Временами мне делается страшно - до того огромные куски ей приходится заглатывать.
 Но вот мы поели, вымыли руки.
 У дяди, как у всех людей, которые плохо едят, есть своё лакомство.
 Он любит сухую корочку, которая прижаривается к чугунку после мамалыги.
 Сейчас он её не спеша соскребает, выколупливает ножом.
 Сам хрустит и нас угощает.
 Тётушка укладывает в плетёную корзину обед для старшей дочки.
 Она осталась в табачном сарае, где вместе с другими девушками и женщинами нижет табак.
 Понесёт его Зина.
 Она натягивает на себя зелёное праздничное платьице, обувается в сандалии.
 Всё-таки как-никак на люди выходит.
 С корзинкой в руке с какой-то девичьей пристойностью она переходит двор и, оглянувшись, сворачивает на тропу.
 Не бойся, я здесь стою,- говорит тётушка, следя за ней с веранды.
 Зина исчезает за изгородью, а через несколько минут, когда она доходит до самого страшного места, где особенно густо обступают тропу заросли ежевики, папоротников, бузины, вдруг раздаётся её голос.
 Отчаянно фальшивя, она поёт неведомо как залетевшую в горы песенку, которая почему-то и тогда казалась устаревшей:
 Нас побить, побить хотели Нас побить пыталися Но мы тоже не сидели Того дожидалися...	
 И вдруг не выдержала, побежала, встряхивая и рассыпая слова песенки.
 Понесло,- говорит тётушка, улыбаясь голосом.
 Вздохнув и помедлив, входит в кухню.
 Слышно, как дедушка возится на веранде, обтачивая новую ручку для тёткиной мотыги.
 Чувствуется, что после еды у него хорошее настроение, он что-то напевает себе и строгает ручку.
 Наелся мяса и поёт,- говорит дядя насмешливо, кивая в сторону деда.
 И вдруг дедушка замолкает.
 Может, услышал?
 Мне делается как-то неприятно.
 Я люблю дядю.
 Я знаю, что он самый умный из всех знакомых мне людей, и я знаю, что ему не мясо жалко, просто он завидует дедушкиной безмятежности.
 Сам он редко бывает таким, разве что во время пирушки какой-нибудь...
 Но сейчас вдруг горячая жалость к дедушке пронизывает меня." Дедушка, деду,- думаю я,- за что они тебя все ругают, за что?.."
 В тишине слышно старательное сопение дедушки и сочный звук стали, режущей свежую древесину: хруст, хруст, хруст
