 Письмо
 В пятнадцать лет я получил в письме пламенное признание в любви.
 У меня до сих пор сохранилось впечатление, что вспыхнувшие при чтении слова признания были написаны золотом, а не обыкновенными химическими чернилами.
 За минуту до того, как почтальонша вручила мне это письмо, я с обрывком электрического провода сбегал по лестнице нашего двухэтажного дома.
 Задача состояла в том, чтобы дотерпеть до конца лестницы бьющую сквозь тело таинственную силу тока.
 Притрагиваясь жикающим концом провода к металлическим перилам лестницы, я изо всех сил бежал вниз, разбрызгивая фиолетовые искры.
 Ночью была гроза, во время которой оборвался этот провод.
 По-видимому, главную смертоносную часть тока приняла на себя крыша нашего дома, остатками электричества забавлялся я.
 Была весна.
 Витиеватые балясины перил были опутаны ещё более витиеватыми лозами цветущей глицинии.
 Каскады тяжёлых кистей свисали с наружной стороны лестницы.
 Они были такими же фиолетовыми, как электрические искры, вспыхивавшие под моей рукой.
 Где-то возле середины первого лестничного марша начиналась площадка, ведущая в коммунальную уборную.
 Жители двора время от времени пробегали туда, и как только они притрагивались к перилам, я подключал к ним ток.
 Обычно при этом они вскрикивали или молча в диком прыжке переносились на площадку, однако, при всех разновидностях восприятия, маршрута никто не менял.
 Всё ещё держа в руке провод, я прочёл письмо.
 Сразу же почувствовав, что игра эта теперь не нужна, что ей пришёл конец, и, видимо, навсегда, я бросил провод и вбежал в дом.
 Хотя письмо не было подписано, я мгновенно догадался, кто его написал.
 Это была девочка, с которой два года назад мы учились в одном классе.
 Два года назад нас развели, разделив школы на мужские и женские по примеру классических гимназий.
 С тех пор я её ни разу не видел и не вспоминал.
 В школьном журнале мы стояли рядом.
 Мало того что мы стояли рядом - у нас совпадали инициалы.
 Такое совпадение не могло остаться незамеченным.
 Ещё тогда мы оба чувствовали его неслучайность.
 И вот наконец письмо.
 Золотящиеся буквы вспыхивали и шевелились на бумаге.
 Я перечёл письмо несколько раз, благодарно влюбился в автора и, тут же изорвав его на мелкие кусочки, выбросил в мусорный ящик.
 Моими действиями двигали могучий патриархальный стыд и неосознанная логика начинающего социалиста.
 Ход её я сейчас мог бы расшифровать примерно так: письмо, полученное мною,- это счастье, а счастливым быть стыдно, как стыдно быть сытым среди голодных.
 Ну а так как от счастья отказаться трудно ( тактика!), надо его законспирировать, то есть держать в голове, уничтожив все материальные улики.
 Теперь я бродил по улицам в надежде где-нибудь её случайно встретить.
 Я довольно смутно представлял, что надо делать при встрече.
 Ну, во-первых, думал я, надо, конечно, подойти, а потом уж, как только представится случай, предложить ей своё сердце и жизнь, разумеется, до самой гробовой доски.
 Нельзя сказать, чтобы я очень спешил со встречей.
 Как и для всякого начинающего социалиста, главное для меня была программа, а она с гениальной ясностью была намечена в её послании.
 Для всего остального отводилась целая жизнь, а в пятнадцать лет она бывает до того огромной, что, сколько её ни трать, всё её девать некуда, всё она переливается через край.
 И вот однажды, когда я вместе со своими товарищами стоял на главной улице нашего города, а точнее, на улице Генералиссимуса, она вместе с двумя подружками прошла мимо нас.
 Я успел заметить вдохновенную бледность её вспыхнувшей щеки, быструю походку и тончайшую фигуру.
 За эти два года она из девочки превратилась в девушку, ухитрившись остаться такой же тонкой, как и была в том роковом для нашего совместного обучения седьмом классе.
 Одним словом, был налицо тот источник бледно-розового сияния, необходимый для первого чувства мальчика моих лет.
 А хитрость природы в данном случае состоит в том, что каждый мальчик, проходящий сквозь эту стадию, или, вернее даже сказать, получающий эту прививку, инъекцию любовной лихорадки, воспринимает это сиянье как особую милость его личной судьбы, угадавшей потребности его нежной души и однажды с исключительным тактом или даже со вкусом японского садовода соединившей в одной девушке редкие свойства его хрупкого и капризного идеала.
 Увидев её зардевшуюся щёку, я окончательно уверился в своей догадке и почувствовал, что подойти к ней будет не так-то просто.
 Хотя мы успели окинуть друг друга только одним быстрым взглядом, как-то сразу в одно мгновение было решено, что неудобно теперь, через два года, узнать друг друга и поздороваться, тем более что между нами уже пролегла тайна письма.
 Нет, нет!- крикнула она мне этим мгновенным взглядом, только не сейчас, не здесь, потому что, если ты сейчас со мной поздороваешься, это будет означать, что ты своим друзьям всё рассказал о моём письме, и я умру от стыда.
 Теперь я её стал встречать всё чаще и чаще.
 Иногда она была со старшей сестрой, иногда в большой компании подружек и каких-то незнакомых мне ребят, и я чувствовал, что с каждым разом подойти к ней становится всё трудней и трудней.
 Кстати, сестра её тоже училась с нами в одном классе, хотя и была старше её на год или два.
 Не помню, как очутилась она с нами в одном классе, думаю, не от избытка любви к учёбе.
 Для полной последовательности я и с сестрой не стал здороваться, чего она, кажется, не замечала.
 Вообще она была какая-то сонная девушка и, хотя на вид, пожалуй, была привлекательней своей младшей сестры со своими тяжёлыми нежными веками, чистым лицом и яркими губами, всё-таки чувствовалось, что ребят привлекает именно младшая.
 Потому что от неё, младшей, исходило то беспокойство, то нетерпеливое ожидание праздника жизни, которое заражает окружающих.
 Одним словом, подойти становилось всё трудней и трудней.
 Я ждал романтического случая и, вообще говоря, не спешил знакомиться, ибо, как думал я, спешить было некуда, раз и так вся жизнь теперь посвящена ей, и только ей.
 А между тем рядом с ней вместе с другими мальчиками и девушками стал появляться некий военный, капитан по званию, как мне охотно разъяснили мои друзья.
 И теперь я заметил, что возлюбленная моя при встрече со мной, если рядом с ней бывал капитан, как-то смущалась и опускала голову.
 Это её смущение я воспринимал как бесконечно трогательное доказательство её любви, приятно льстящее моему самолюбию, но, пожалуй, чересчур сильное.
 И теперь, посылая многозначительные взоры, я старался ей внушить, чтобы она не слишком смущалась из-за своего капитана, что мы - то с ней знаем, какая великая тайна нас объединяет, что он - то, бедняжка, такого письма не получал и, судя по преклонному возрасту, теперь навряд ли когда-нибудь получит.
 Капитан был парнем лет двадцати семи - возраст, который тогда казался мне для любви безнадёжно запоздалым.
 Пожалуй, настолько преклонным, что при случае можно было, почтительно приподняв и тряхнув ладонью медали на его груди, спросить:
 Скажи - ка, дядя, ведь недаром Москва, спалённая пожаром Французу отдана?	
 Возможно, моя тайная возлюбленная правильно оценила мои взоры, потому что со временем при встречах, если рядом с ней бывал капитан, она почти не смущалась, а как-то изгибала губы в намёке на улыбку, которую я легко объяснял вынужденным лукавством.
 Каково ей, бедняжке, думал я, любить одного и терпеть ухаживания другого.
 Так в состоянии блаженного слабоумия, время от времени сопровождая свою возлюбленную, как незримая тень, я дожил до середины лета, когда она вместе с сестрой и капитаном стала посещать танцы в городском парке.
 В парке под влиянием музыки чувство моё, кажется, стало замутняться горечью.
 Под трофейную и отечественную музыку шаркала послевоенная танцплощадка.
 В толпе танцующих мелькало её бледное, вопросительно приподнятое на капитана личико.
 Он, высокий, статный парень, глядел на неё сверху вниз добродушно и, чёрт подери, кажется, с оскорбляющей меня едва заметной снисходительностью.
 Трудно что-нибудь представить кошмарней танцплощадки тех лет.
 Вот она перед моими глазами - со стареющими девицами, годами кружащимися на этом асфальтовом пятачке, и казалось, с годами, с каждым танцем что-то женское, человеческое выплескивалось и выплескивалось из них, пока не выработалась эта профессиональная маска с голодными провалами глаз.
 А эти наглые сосунки, а эти престарелые уголовники, занявшиеся теперь более мирными ремёслами, но приходящие сюда для сентиментальных воспоминаний, и, наконец, неизменный первый танцор, работающий, как водонос, делающий знаменитое в те годы па с боковой побежкой и закатыванием глаз в парикмахерском забытьи!
 Внезапно где-нибудь на краю площадки, а то и в середине возникал маленький водоворот драки, постепенно вовлекающий в свою воронку всё большее и большее количество людей, со свистом, с криками, с бегущими во все стороны девушками.
 Стыд перед всем этим убожеством, страх за свою возлюбленную, да и за себя страх.
 Беспокойство и вместе с тем ярмарочное любопытство к драке и крови, и вместе с тем постоянное ощущение унижённости от этой чрезмерной дозы грубости во всем, что здесь происходит, и вместе с тем необходимость скрывать эту отягченность, кривить губы улыбкой свойского парня, знающего больше, чем говорит, и всё же говорящего больше, чем стоят окружающие.
 А главное, уж слишком позорная цена, которая незримо назначается твоей личности, как только ты входишь сюда.
 Уж казалось, ты и сам предельно снизил стоимость своей личности, а, видно, всё-таки недостаточно, и ты слегка ропщешь на это, но тебя никто и слушать не хочет, да и не может, пожалуй, потому, что ропщешь ты всё-таки про себя.
 Но, видно, на лице всё-таки отпечатывается какой-то признак недовольства, и по этому признаку тебя в любой миг могут разоблачить как урода, как от рождения не способного бить скопом одного, цвиркнуть слюной на спину ничего не подозревающего фрайера или его девушки и вообще пакостить, пакостить, когда это тебе ничем не угрожает, а иногда даже и под угрозой, но всё-таки без угрозы лучше.
 Все эти ощущения незримо роились во мне, пока я в течение многих дней любовался ею на танцплощадке.
 Наконец один из моих друзей прямо-таки швырнул меня к скамейке, на которой она сидела после очередного танца вместе с сестрой и капитаном.
 Похохатывая от смущения, я представился и стал объяснять, что я тот самый школьник, с которым она и её сестра учились два года тому назад во второй школе, ну, той самой, что между стадионом и церковью, хотя каждая из них никак не могла забыть школу, где мы учились, уже по той простой причине, что они ещё продолжали там учиться ( это нас перевели в другую школу).
 Кроме того, я не забыл упомянуть, что в то время, когда мы учились в одном классе, у нас фамилии и имена начинались с одной буквы.
 Пока я говорил, она то подымала голову, и личико её вспыхивало и гасло, а глаза умоляли не делать скандала, то оборачивалась к своему капитану, нежно прикасаясь пальцами к его груди, успокаивая его этой небольшой лаской и одновременно слегка отстраняя от наших воспоминаний.
 Я забыл упомянуть, что во время своего монолога, встречаясь с ней глазами, я старался как можно красноречивей показать взглядом, что никогда в жизни, ни при каких обстоятельствах никто, особенно он ( следовал романтический выворот глаз в его сторону), не узнает о существовании того великого письма.
 Да и сам мой сумбурный монолог с подробным объяснением расположения нашей школы имел сверхзадачу внушить капитану, что с тех давних времён между нами никогда не было не только письменной, но даже устной связи.
 Надо сказать, что капитан после первых моих слов, уяснив, что я не какой-то там приставала, отнёсся ко мне благодушно.
 Костя,- сказал он просто, когда она нас познакомила, и крепко, по-товарищески пожал мне руку.
 Через некоторое время он даже ушёл танцевать с её сестрой, и в течение двух - трех танцев их не было с нами.
 Какое это было блаженство - опуститься на скамейку рядом с ней, видеть в этой сказочной близи её миловидный профиль с привздернутым носом, длинной шейкой и вдыхать, вдыхать аромат её духов, тем более пьянящий, что я тогда и потом ещё долгое время принимал его за натуральный запах её собственной цветущей юности.
 Трое моих друзей несколько раз демонстративно прошли мимо нас.
 На их замкнутых лицах было написано, что они оскорблёны моим счастьем.
 Встретившись с ними глазами, я посылал им улыбки, какие мог бы посылать на землю человек, внезапно воспаривший в прекрасную, но крайне неустойчивую высь.
 На эти улыбки они взглядами мне отвечали и взглядами же предлагали слезть с этой дурацкой выси и вместе с ними обсудить случившееся.
 По-видимому, уговаривая меня подойти к ней, они ожидали более комического эффекта.
 Наконец один из них, тот самый, что подтолкнул меня к этой скамейке и, видимо, поэтому чувствующий наибольшую ответственность за моё поведение, подошёл к нам и, несколько чопорно извинившись перед моей девушкой, отвёл меня в сторону.
 Он был эвакуированным ленинградцем, и мы считали, а он это охотно подтверждал, что в нём сохранился холодный светский лоск потомственного петербуржца.
 Мы отошли шагов на десять.
 Должен тебе сказать, что ты выглядишь как идиот,- сказал он, строго оглядев меня.
 Я вспомнил, что именно он подвёл меня к ней и всё так просто и хорошо получилось, и вдруг, неожиданно для себя и уж, конечно, для него, обнял моего друга.
 Он с негодованием отстранился и отошёл к ребятам.
 Я смотрел ему вслед.
 Высокий и худой, он удалялся чётким шагом парламентёра.
 Мне и в голову не могло прийти шантажировать её этим письмом, но я считал необходимым теперь, когда мы остались одни, намекнуть, что послание дошло до цели, что великий акт соединения душ произошёл во всей своей красоте и бескорыстии.
 Ой, порвите его!- сказала она, услышав про письмо, и нежно притронулась пальцами к моей рубашке.- Я была тогда такая глупая...
 Никогда!- пылко соврал я, вкладывая в это слово всю правду своего состояния.
 Я хотел сказать, что чувство, вызванное её письмом, вечно и теперь уже ничего нельзя изменить, поэтому этот обман оказался наиболее наглядной формой правды.
 Она вздохнула и убрала руку.
 Я почему-то победно посмотрел на капитана, который сейчас возвращался к скамейке, держа под руку её сестру, чего я ещё, кстати говоря, не умел.
 С этого дня мы довольно часто встречались и вместе проводили вечера.
 Почему-то всегда вчетвером.
 Я прекрасно знал, что капитан этот ухаживает за ней, а не за её сестричкой, но никакой ревности, никакого чувства соперничества не испытывал.
 Это было невозможно, как невозможно ревновать человека, который присел у костра, где ты сидишь, и протянул к огню руки.
 А точнее, если уж продолжать сравнение, ты сам пришёл из промозглой ночи к этому костру, у которого он уже сидел и даже успел поставить на огонь свой видавший виды котелок старого вояки, в котором, помешивая ложкой, готовил свою нехитрую любовную похлёбку.
 Так что это он, а не ты подвинулся, давая тебе место у костра, правда при этом не переставая помешивать ложкой в котелке.
 И что с того, что ты раньше его заметил этот костёр и даже, вернее, он сам тебя заметил и даже подмигнул тебе издали язычками своего пламени,- сейчас вы оба греетесь возле него, и ничего в этом плохого нет.
 Так думал я, принимая временное равновесие сил за гармонию.
 Рано или поздно соперничество или нечто в этом роде должно было возникнуть.
 И оно возникло.
 Как-то само собой получилось, что во время наших совместных прогулок все лёгкие дорожные траты, как-то: выпить воды, съесть мороженое, пройти в парк, а иногда и в кино,- правда, это было очень редко,- капитан сразу же взял на себя.
 В первое время, когда я в таких случаях вынимал свой редкий рубль, он и она с такой настойчивостью всучивали мне его назад, что вскоре я перестал обращать на это внимание, ибо ни к чему так быстро не привыкает человек, как к дармовому угощению.
 Однажды, когда он угощал нашу общую возлюбленную виноградным соком, а мы с её сестрой скромно стояли рядом, он кивнул в нашу сторону и сказал:
 Налетайте, Чарли угощает.
 Это прозвучало как-то хамовато.
 Теперь - то я уверен, что он не хотел этой своей шуткой оскорбить или унизить меня, но тогда я почувствовал жгучий стыд и впервые враждебность к этому славному парню.
 Самое главное, что я никак не мог отказаться, предчувствуя неумные и громоздкие последствия своего отказа, тем более что сок уже был разлит по стаканам и, что особенно удивительно, выпить его мне всё-таки хотелось, и даже как бы ещё сильней.
 А хуже всего было то, что, когда он произнёс эту свою шутку богатого гуляки, я заметил, что она улыбнулась в уже пригубленный стакан, и улыбнулась довольно язвительно.
 Это очень неприятно кольнуло меня, и потом я много раз вспоминал эту улыбку, пока в конце концов однажды не решил, что, в сущности, никакой улыбки не было, а был эффект прохождения света сквозь стекло и жидкость, придавший её губам этот предательский излом.
 Но самое ужасное, пожалуй, заключалось в том, что мы уже договорились идти в кино, а денег у меня, как назло, не было.
 Теперь, в создавшихся условиях, идти в кино на его счёт я никак не мог.
 Но и прямо отказаться было как-то неловко, беспричинно, потому что, отказавшись, надо было их покинуть, чего мне не хотелось.
 Разумеется, и до этого мне иногда приходило в голову, что не стоит пользоваться его денежными услугами, хотя, повторяю, услуги эти были достаточно ничтожны.
 Но в том лёгком состоянии эфирного опьянения, в котором я беспрерывно находился с тех пор, как подошёл к ним и мы стали встречаться, я как-то привык воспринимать всё это как мужское одолжение, мол, сегодня ты угощаешь, а завтра я, хотя это завтра всё время откладывалось на непредвидимые времена.
 Кроме того, приходил и другой оттенок оценки положения, я его нарочно не додумывал до конца, чувствуя, что он не слишком благородного свойства.
 Но такая оценка иногда лёгким контуром вставала перед моим мысленным взором, и умолчать о ней я теперь не вправе.
 Суть её состоит в том, что мне казалось, а возможно, начало казаться с некоторых пор, что мы с ней в известной мере делаем одолжение, допуская его в наше общество, за что он расплачивается мелкими материальными услугами.
 Конечно, если уж ещё дальше продолжать это сравнение с костром, я, разумеется, не ревновал за то, что он присел к моему костру.
 Но, чёрт подери, я же знал, что горит - то он всё-таки для меня, что то самое замечательное письмо, может, и написано было пылающим прутиком, выхваченным из этого костра?!
 В том, что такого письма и вообще любовного письма она не могла написать другому, я не только не сомневался, но и вообще был уверен, что, раз в жизни написав такое письмо, человек всю остальную жизнь только и делает, что служит этому письму, хватило бы только сил удержаться на его уровне, а о чём другом и думать немыслимо.
 И вдруг эта небрежная фраза насчёт Чарли, который всех угощает.
 По дороге между киоском и летним кинотеатром, куда мы шли, я только и думал, как с достоинством увернуться от его новой благотворительности, и никак ничего не мог сообразить.
 В те годы в наших кинотеатрах крутили почти всё время трофейные фильмы.
 Как правило, это были оперы или пасторальные истории с бесконечными песенками или неуклюжие ревю с цветущими " герлс ", широкобёдрыми и мясистыми, как голландские коровы, разумеется, если голландские коровы именно такие.
 Много лет спустя я пришёл к убеждению, что эти трофейные фильмы ничего, кроме вкуса руководителей рейха, не выражали.
 Как раз один из таких фильмов нам предстояло посмотреть.
 Назывался он " Не забывай меня " с жирным и сладкогласым Джильи в главной роли.
 Как и всякий житель провинциального города, я хотя ещё и не видел картины, но уже из рассказов знал о её содержании.
 Надо признаться, что голос Джильи мне нравился, особенно если слушать его, не слишком обращая внимания на экран.
 Мы приближались к кинотеатру, и я с ужасом чувствовал, что через десять минут на меня обрушится ещё одно унижение, которого я не в силах вынести, и стал ругать фильм.
 Все-таки это было искусство жирных, и мне, чтобы ругать это искусство, да ещё в таких условиях, ни пафоса, ни аргументов не надо было занимать.
 От этой картины я перешёл ко всем трофейным немецким картинам с их слащавой сентиментальностью.
 Чем больше я ругал картину, тем упрямей надувались губы моей возлюбленной.
 Тогда я ещё не знал, что останавливать женщину на пути к зрелищу не менее опасно, чем древнеримского люмпена по дороге к Колизею.
 Когда я от картины " Не забывай меня " перешёл ко всем трофейным немецким фильмам, она вдруг спросила у меня:
 Ты, кажется, изучаешь немецкий?
 Да, а что?- вздрогнул я.
 Мне показалось, что она увидела противоречие между моей критикой немецких фильмов и занятиями немецким языком.
 Но вопрос её означал совсем другое.
 Поговори с Костей,- предложила она, не подозревая, какого джинна выпустила из бутылки,- он два года жил в Германии.
 Шпрехен зи дойч?- взвился я радостно, как если бы был чистокровным немцем и после многолетнего плена у полинезийцев вдруг встретил земляка.
 Натурлих,- как-то уныло подтвердил он, несколько оробев перед моим напором.
 Тут меня понесло.
 В те годы мне легко давались языки, отчего я до сих пор толком ни одного не знаю.
 Немецкий я уже изучал два года, уже кое-как болтал с военнопленными, которые хвалили моё произношение, по-видимому, в обмен на сигареты, которые я им дарил.
 Прима Дойч!)
 Во время изучения языка наступает бредовое состояние, когда во сне начинаешь быстро - быстро лопотать на чужом языке, хотя наяву всё ещё спотыкаешься, когда, глядя на окружающие предметы, видишь, как они раздваиваются двойниками чужеродных обозначений,- словом, наступает тот период, когда твой воспалённый мозг преодолевает некий барьер несовместимости двух языков.
 Именно в таком состоянии я тогда находился.
 К этому времени я был нафарширован немецкими пословицами, светскими фразами из дореволюционных самоучителей, антифашистскими изречениями, афоризмами Маркса и Гёте, сжатыми текстами, призванными развивать у изучающих язык бдительность против возможных немецких шпионов ( получалось, что шпионы, по-видимому нервничая, начинают разговаривать с местными жителями на немецком языке).
 Кроме того, я знал наизусть несколько русских патриотических песен, направленных против оккупантов и переведённых на немецкий язык, а также немецкие классические стихи.
 Всё это выплеснулось из меня в этот горестный час с угрожающим напором.
 Вы говорите по-немецки?- спросил я и, обернувшись к нему, продолжал, даже не пытаясь укоротить шаги перед приближающимся в начале следующего квартала летним кинотеатром.- Вундербар!- продолжал я.- Вы изучали его самостоятельно или в высшем учебном заведении?
 О, понимаю, вы изучали его, находясь в Германии в качестве офицера союзнической армии.
 Я надеюсь, не в качестве военнопленного?
 Нет, нет, это, конечно, шутка.
 Карл Маркс говорил, что лучшим признаком знания языка является понимание юмора на данном языке, а знание иностранных языков есть оружие в борьбе за жизнь.
 Я глядел на Костю и чувствовал, что он почти ничего не понимает.
 Временами лицо его озарялось догадкой, и он как бы пытался ухватиться за знакомое слово, но сзади набегала толпа новых слов и уносила его куда-то.
 Я чувствовал себя победителем.
 Кинотеатр был совсем рядом.
 Из-за кустов и деревьев сквера доносился глухой плеск толпы, стали попадаться покупатели случайных билетов.
 Увидев первого из них, я чуть не подпрыгнул от радости.
 Возлюбленная моя закусила губу.
 Из радиолы над входом в кинотеатр лилась лёгкая мелодия " Сказок Венского леса ".
 Закаты на Рейне,- сказал я, повернувшись к капитану,- так же прекрасны, как восходы в Швейцарских Альпах...
 Эти фазаны из нашего фамильного леса.
 Пробирен зи, битте!
 Мой егерь большой чудак.
 В этом месте я сделал жест, указав на крону одного из камфорных деревьев, под которыми мы проходили.
 Спутники мои удивлённо подняли головы...
 Знаете ль вы край, где лимоны цветут?- спросил я у капитана, как всегда, не зная меры и не умея вовремя остановиться.
 Капитан молчал.
 Костя, ну что ж ты ему не отвечаешь?- в отчаянье вставила наша возлюбленная, когда я остановился, чтобы перевести дыхание.
 Она была оскорблёна за него.
 А чего перебивать,- мирно заметил Костя.- Мне бы так на экзаменах...
 Осенью Костя собирался поступать в одну из ленинградских военных академий.
 Мы подошли к кинотеатру.
 Костя обошёл толпу, всё-таки надеясь что-нибудь достать, но всё было напрасно.
 Я ликовал, но, кажется, слишком рано, а главное, слишком откровенно.
 Через полчаса мы были в парке на танцплощадке.
 Они, как обычно, пошли танцевать, а мы с её сестрой остались сидеть на скамейке.
 В те времена, как и во все последующие, я танцевал плохо.
 Танцевальные ритмы застревали у меня где-то в туловище и до ног доходили в виде смутных, запоздалых толчков.
 Так что сестра её, естественно, не стремилась со мной танцевать.
 Она просто сидела рядом, и мы о чём-нибудь говорили или, что было ещё приятней, молчали.
 Изредка её кто-нибудь догадывался пригласить, изредка потому, что обычно посетители танцплощадки принимали её за мою девушку.
 Так мы сидели и в этот вечер, ни о чём не подозревая.
 Но вот проходит один, второй, третий танец, а наших всё нет.
 Куда они делись?- говорю я, заглядывая в глаза сестре.
 А я знаю?- отвечает она и, пожав плечами, смотрит на меня своими сонными под нежными веками глазами.
 Давай обойдём,- киваю я на танцплощадку.
 Мне что, давай,- говорит она и, пожав плечами, встаёт со скамейки.
 Мы обходим бурлящий круг танцплощадки, я стараюсь высмотреть все танцующие пары и вижу, что их нигде нет.
 Я чувствую, как тошнотное уныние охватывает меня.
 Может, они в тир зашли?- говорю я неуверенно.
 Она пожимает плечами, и мы направляемся в тир.
 Тир пуст.
 Заведующий, опершись спиной о стойку и глядя в зеркальце, шлепает в мишень из воздушного ружья пулю за пулей.
 Вот уже четвёртая в десятке.
 Иду на интерес,- говорит он, не оборачиваясь и заряжая ружьё пятой пулей,- я одной рукой без упора, а ты двумя с упором?
 Нет,- говорю я и смотрю, как он и пятую пулю всаживает в десятку.
 Мы подходим к павильону прохладительных напитков, но их и там нет.
 Мне приходит в голову, что пока мы их ищем, они вернулись на наше место и ждут нас.
 Я тороплю её, мы возвращаемся на своё привычное место, но их нет.
 Я решил немного подождать их здесь.
 Но они не подходят.
 Вдруг на меня находит волна подозрительности, мне кажется, все они в сговоре против меня.
 Я начинаю всматриваться в лицо своей спутницы, стараясь угадать в нём выражение тайной насмешки, но, кажется, ничего такого нет - сонное чистое лицо с красивыми глазами под тяжёлыми веками.
 Я даже не могу понять, беспокоит или нет её то, что они исчезли.
 А может, они где-нибудь там?- киваю я в глубину парка.
 Она молча пожимает плечами, и мы начинаем обходить парк, заглядывая в каждый уединённый уголок, на каждую скамейку.
 Мы даже зашли за памятник Сталину, думая, может, они сидят за ним на верхней ступеньке пьедестала, уютно опершись спиной о полы его гранитной шинели.
 Но и тут их не было.
 Наконец мы оказались в самой уединённой части парка, куда доносилась притихшая музыка, уже процеженная от своей навязчивой пошлости листвой и хвоей деревьев.
 Мы подошли к скамейке, стоявшей под кустом самшитового деревца, хотя уже издали было видно, что на скамейке никого нет.
 Но почему-то вдруг захотелось подойти к этой затемнённой скамейке, окончательно убедиться, что ли...
 Подошли, постояли.
 Рядом со скамейкой рос большой куст пампасской травы.
 Я почему-то приподнял и откинул его нависающую гриву.
 Заглянул под неё, как если бы они могли неожиданно упасть со скамейки и закатиться под этот куст.
 Нету,- сказал я и бросил странно шелестнувший куст.
 Я посмотрел на свою спутницу.
 Она пожала плечами.
 И вдруг я ощутил как-то слитно и эту уединённую часть парка, и эту приглушённую музыку, и эту взрослую свежую девушку с тяжёлыми веками и яркими губами, что-то покачнулось в моих глазах, я положил руки ей на плечи и в этот самый миг почувствовал, как тень какой-то большой и печальной мысли пронеслась надо мной и скрылась.
 Где же они могут быть?- спросил я, стараясь вернуть себе то странное состояние, которое было у меня за миг до этого.
 Но, видно, и она почувствовала, что во мне что-то изменилось.
 А я знаю?- сказала она, пожав плечами, и это можно было понять как слабую попытку освободиться.
 Я опустил руки.
 Мысль, которая открылась мне в это мгновение, так меня поразила, что я весь остаток вечера промолчал и где-то возле двенадцати часов, проводив до дому свою подругу, продолжал над ней думать.
 Когда я положил руки на плечи этой девушки и увидел близко её прекрасные сонные глаза под тяжёлыми веками и почувствовал, что сейчас смогу её поцеловать, мне неожиданно открылось, что в этот миг моя великая единственная любовь, покинув продуманное русло, почти безболезненно устремится в какой-то неожиданный боковой рукав.
 И тогда я почувствовал и даже как бы воочию увидел множественность самой жизни и, следовательно, моей жизни и моей любви.
 И одновременно с этим у меня возникло ощущение, похожее на грустное предчувствие, что жизнь в самые свои высокие мгновенья будет приоткрываться мне в своей множественности и что я никогда не смогу воспользоваться одним из её многочисленных ответвлений, я буду идти по намеченной стезе...
 Потому что нам эта ветвистость ни к чему, нам подавай единственное, неповторимое, главное.
 Ради такого нам не жаль голову размозжить и душу расквасить, а вариантность нам ни к чему, нам скучно с этой самой вариантностью, да ради неё мы и ухом не поведём и пальцем о палец не ударим!
 Хотя я эту мысль сейчас как бы слегка развиваю, всё-таки предстала она передо мной именно в тот милый и злополучный вечер.
 Не помню, как они объяснили своё исчезновение, и потому не хочу ничего придумывать; видно, как-то объяснили, и я поверил, потому что хотел поверить.
 Во всяком случае, время от времени мы продолжали встречаться.
 Иногда я впадал в отчаянье, но прирождённый оптимизм и память о том незабываемом письме в конце концов брали верх.
 А сколько было горьких минут, когда казалось, что всё погибло, что никакого письма не было, что всё это мне просто приснилось.
 Так однажды при мне, разговаривая с сестрой и вспоминая времена нашего совместного обучения, она вдруг сказала:
 Помнишь, какой он был тогда и какой теперь...
 Она это сказала с каким-то тихим сожалением.
 Я похолодел от обиды, но промолчал.
 Ведь не станешь доказывать, что ты сегодня лучше, чем вчера, а завтра будешь лучше, чем сегодня, хотя доказывать это очень хотелось.
 В тот вечер, придя домой, я долго и безнадёжно смотрел в зеркало на своё жёлтое, высосанное малярией лицо.
 И всё-таки чаша весов постепенно стала склоняться в мою сторону.
 С каждой встречей я стал благодарно замечать тайные знаки её внимания.
 Бедняга капитан совсем стушевался.
 В последнюю неделю мы гуляли втроём, он исчез, по-видимому, почувствовав, что начинает делаться смешным.
 Из соображения высшего такта я не спрашивал о нём и даже делал вид, что не замечаю своей победы.
 И наконец единственный, неповторимый вечер - мы вдвоём.
 Я ликовал.
 Честно говоря, я был уверен, что этот вечер рано или поздно должен наступить.
 Это было торжество стройной теории над голой практикой капитана, в сущности, хорошего парня.
 Но ничего не поделаешь, раз уж ты не получал такого письма, лучше не суйся.
 Не суйся, милый капитан, не швыряйся деньгами, не смеши человека, который, прежде чем пускаться в это бурное плаванье, получил по почте кое-что, дьявольски похожее на лоцманскую карту.
 Вечер.
 Мы стоим у калитки её дома.
 Она в чудесном голубом платье с искорками, струящемся по её гибкой фигуре.
 Из окон её дома до нас доходит слабый свет, озеленённый виноградными листьями беседки.
 Вместе со светом слышится неразборчивый говор, смех.
 Временами еле заметным дуновением доносится аромат созревающего винограда.
 Я стою перед ней и чувствую, как в полутьме зреет первый поцелуй.
 С какой-то астрономической медлительностью и такой же неизбежностью лицо моё приближается к её белеющему в полутьме лицу.
 Она смотрит на меня исподлобья милым, глубоким, испытывающим и просто любопытствующим, я это тоже чувствую, взглядом.
 Я страшно взволнован не только ожиданием предстоящего чуда, но и опасениями его скандальных последствий.
 Я никак не могу сообразить, понимает ли она, что зреет в эти мгновенья.
 Она только смотрит на меня исподлобья, а я чувствую, как во мне приливают и отливают волны отваги и робости.
 У тебя лицо всё время меняется,- удивлённо шепчет она.
 Не знаю,- шепчу я в ответ, хотя чувствую, что оно и в самом деле всё время меняется, но я не думал, что это может быть заметно для неё.
 Мне приятно, что она замечает силу моей взволнованности.
 Я успеваю сообразить, что, если она ужаснётся от стыда или отвращения, когда я её поцелую, я постараюсь объяснить это своим невменяемым состоянием.
 И вот уже близко, близко светлое пятно её лица.
 Страшный миг вхождения в тёплое облачко.
 Не надо,- слышу я провоцирующий шёпот и погружаю губы в сотрясающий ( может, каким-то детским или допотопным воспоминанием?) молочный, млечный запах её щеки.
 Проходит головокружительная вечность, и я чувствую, как постепенно благоухающая облачность первых прикосновений рассеивается и ощущение делается всё суше, всё слаще, пожалуй, слишком...
 Но вот она выскальзывает, вбегает в калитку и исчезает в темноте, только слышен глухой стук каблуков по тропинке к дому, потом щелкающий на ступеньках крыльца, и вдруг она появляется на освещённом крылечке, стучит в дверь, чтоб открыли, и, быстро наклонившись, так что я вижу, как падает на глаза прядь волос, заглядывает в дырочку почтового ящика.
 Я смотрю на неё, пьяный случившимся и в то же время удивлённый трезвостью её движений: какого ещё письма можно ждать после того, что она мне послала, а главное, после того, что сейчас случилось?
 Несколько секунд она ждёт, пока ей откроют дверь, а я смотрю на неё и вдруг чувствую в себе такую необыкновенную силу, что вот сейчас захочу, чтоб она обернулась в мою сторону, и она обернётся.
 Несколько секунд я восторженно издали смотрю на неё, стараясь внушить ей своё желание, уверенный, что оно обязательно дойдёт до неё.
 Но вот открывается дверь, она проскальзывает в неё, так и не обернувшись.
 Нисколько не смущённый этим, я возвращаюсь домой вдоль тихих окраинных улиц, застроенных маленькими частными домами с небольшими земельными участками.
 Возле каждой усадьбы с той стороны забора меня встречает собака и с яростным лаем провожает до конца участка, где уже, подвывая от нетерпения, дожидается меня очередной страж.
 Псы передают меня, как эстафету.
 Я не обращаю на них внимания.
 Мной владеет самоуверенность мужчины или, скорее, алхимика, которому после долгих провалов удалось провести первый опыт волшебства.
 Мне кажется, я всесильный.
 Я останавливаюсь возле штакетника, за которым особенно неистовствует какой-то пёс.
 Захлебываясь лаем, он одновременно роет и отбрасывает землю задними лапами.
 Неожиданно я сажусь на корточки и смотрю сквозь штакетник в его налитые бессмысленной злобой глаза и вслух говорю ему, что любовь и добро всесильны, что вот захочу - и ты мгновенно перестанешь лаять и будешь радостно визжать и лизаться, потому что я сейчас даже тебя люблю, глупая ты, глупая псина.
 Видимо, собака и в самом деле глупая, потому что слова мои до неё не доходят и она продолжает неистовствовать.
 На следующий день я гулял по берегу моря, всё ещё находясь под впечатлением свидания, вспоминая его волнующие подробности и, главное, чувствуя себя на голову выше, чем до него.
 Следующая встреча должна была произойти через день.
 И хотя вчера я её упрашивал встретиться сегодня же, а она никак не соглашалась, ссылаясь на домашние дела, теперь мне казалось, что передохнуть один день даже не помешает.
 Мысленно перебирая несметные богатства вчерашнего свидания, я гулял по берегу моря.
 День был солнечный и ещё не очень жаркий.
 Неожиданно на берегу я встретил Костю.
 Он тоже гулял один.
 Мы поздоровались, и я крепче обычного пожал ему руку, стараясь внушить ему этим благородное сочувствие и пожелание мужественно справиться с неудачей.
 Я почувствовал, что и он крепче обычного пожал мне руку, и вдруг я понял, что он каким-то образом догадался о случившемся и теперь молча поздравляет меня с честной победой.
 Такое благородство восхитило меня, и я ещё сильней пожал ему руку.
 Наверное, он у неё был и она ему всё сказала, решил я.
 Ты был у неё?- спросил я.
 Нет,- сказал он,- я только что приехал с учений и сегодня же уезжаю.
 Куда?
 В Ленинград,- сказал он и сам с любопытством заглянул мне в глаза.- А разве она тебе не говорила?
 Наверное, забыла,- ответил я, кажется, выдержав его взгляд.
 Это известие было как гром в ясном небе.
 Кажется, мне усилием воли удалось остановить часть крови, хлынувшей в лицо.
 Сегодня она меня провожает,- добавил он как-то чересчур буднично.
 Мы продолжали идти вдоль набережной.
 Кажется, он предложил мне где-нибудь посидеть на прощанье, но я ничего не слышал и ничего не понимал и в первое же удобное мгновение расстался с ним.
 Так вот, оказывается, какой ценой досталась мне эта победа!
 Значит, я просто занял временно опустевшее место!
 Я стал заново прокручивать день за днём все наши последние встречи и понял, что потепление в наших отношениях, тайные знаки внимания и, наконец, это венчающее всё свидание объяснялись тем, что он уезжает.
 Я, конечно, знал, что он собирается поехать учиться в академию, но почему-то думал, что это будет не скоро, в самом конце августа, а во-вторых, ни разу даже в мыслях не связывал свою победу с таким механическим устранением соперника.
 Всё это показалось мне теперь нестерпимо гнусным.
 В субботу вечером, гуляя по портовой улице, я увидел её с сестрой в толпе подружек.
 По установившемуся обычаю я должен был подойти.
 Она была всё в том же голубом с искорками платье, но теперь оно мне показалось каким-то змеистым.
 Мы кивнули друг другу, но я не подошёл.
 Мы продолжали гулять в разных компаниях, я со своими друзьями, она со своими.
 Видимо, она решила, что я стесняюсь её подружек, и вместе с сестрой приотстала от остальных.
 Но я и тут не подошёл.
 С язвительным наслаждением я заметил в её лице некоторые признаки растерянности или паники, как мне тогда показалось.
 Сестра её, словно наконец - таки проснувшись, оглядывала меня с уважительным любопытством.
 Товарищи мои, которые теперь обо всем знали, глядели на меня подобревшими глазами, как на человека, который роздал нищим привалившее ему суетное богатство и вернулся к бедным, но честным друзьям.
 Наконец меня подозвала её сестра.
 Сама она стояла у парапета, ограждающего берег.
 Она стояла лицом к морю.
 Когда я подошёл, она слегка повернулась ко мне.
 Что случилось?- спросила она, осторожно заглянув мне в глаза.
 Костя уехал?- спросил я, ожидая, что она сейчас растеряется.
 Но она почему-то не растерялась.
 Да,- сказала она,- просил передать тебе привет.
 Спасибо,- проговорил я с театральным достоинством и добавил:- Но украденные у него свиданья мне не нужны.
 Это была тщательно подготовленная и, как мне казалось, убийственная фраза.
 Вон ты как...- прошептала она одними губами, словно внезапно осознав свою непоправимую оплошность.
 В следующее мгновенье она повернулась и, склонив свою жалкую и милую головку, стала уходить от меня, всё убыстряя и убыстряя шаги, как и все женщины, стараясь опередить набегающие слёзы.
 Мне ужасно захотелось кинуться за нею, но я сдержался.
 В городе стало тоскливо и пусто, и я ушёл домой.
 В тот же вечер я заболел ангиной, а через неделю, когда выздоровел, острота разрыва смягчилась, отошла.
 К слову сказать, один из моих друзей, как выяснилось впоследствии, каждый раз, влюбившись в какую-нибудь девушку, обязательно заболевал.
 Причём степень заболевания прямо соответствовала силе увлечения и имела довольно широкую амплитуду от лихорадки до гриппа.
 Но с той, которая прислала мне прекраснейшее письмо, мы больше не виделись.
 Кажется, в тот же год родители её продали свой домик и переехали в другой город.
 Ещё во времена нашего знакомства мне иногда приходила в голову мысль, что сама она не смогла бы написать такого огненного послания.
 Может быть, думал я, она переписала его из какого-нибудь старинного романа, только вставила кое-что от себя.
 Такое предположение меня нисколько не оскорбляло.
 Я считал, что она передала мне знак, точный иероглиф своего состояния.
 А кто выдумал сам иероглиф, в конце концов, было не так уж важно.
 Но, с другой стороны, кто его знает, может быть, чувство озарило её вдохновением, которого хватило только на это письмо?
 Так или иначе, теперь это тайна, разгадывать которую сам я не намерен и тем более не намерен выслушивать любые предположения со стороны, причём не только проницательные, но даже и льстящие самолюбию рассказчика
