 Во всём мире:
 Мозг реагирует на грозу
 Иду на грозу "- метафоричное название известной книги.
 А вот что происходит с тем же мозгом, когда гроза сама идёт на нас?
 Немецкие учёные из университета города Гисена поместили двести испытуемых добровольцев в специальную камеру, изолированную от магнитного поля Земли, своего рода ловушку, напоминающую токамак, где удерживается плазма.
 Внутри неё создавались магнитные импульсы, как бы имитирующие воздействие молнии или грозовых разрядов.
 Электроэнцефалограммы, снимаемые с электродов на черепной коробке этих людей, показали следующее.
 Картина биотоков мозга меняется уже через несколько минут, оставаясь далее в чётком ритме с искусственно вызываемыми разрядами молнии.
 После отключения аппаратуры тестирования изменённая активность больших полушарий сохраняется на том же уровне четверть часа.
 Это у обычных людей, а у так называемых метеочувствительных индивидуумов отклонение от нормального режима функционирования мозга длится заметно дольше.
 Отмечен любопытный факт: испытуемые не осознавали реакции своего мозга на столь естественное воздействие, какое мы наблюдаем в природе.
 И если мы спешим укрыться от непогоды, а это и есть взаимодействие нашего мозга с нашим же телом, то в камере особенно бежать некуда, и фиксируются только изменения в биопотенциалах мозга.
