 Во всём мире:
 Может ли пластик восстанавливаться сам?
 Японский изобретатель Такэда Кунихико, профессор Технологического института Сибаура, разработал пластмассу, которая " чувствует " всякое ухудшение своего состояния и после этого сама себя " ремонтирует ".
 Как известно, живые организмы способны заживлять свои раны, поскольку располагают защитными механизмами, которые обеспечивают постоянство их формы.
 Идея Такэда заключалась в создании неорганического материала, который мог бы восстанавливаться как живой организм.
 При искусственном самовосстановлении изобретатель имеет дело с нанометрами ( нм).
 Один нанометр - одна миллиардная метра.
 Пластик Такэда содержит крохотные добавки катализатора; размер каждой порции катализатора - всего 0, 8 нм, а расположены они с интервалом 5 нм друг от друга.
 Эти крохотные " ремонтные мастера " свободно передвигаются в своих пределах.
 Когда они находят молекулярную брешь, начинается химическая реакция, которая накрепко заделывает брешь.
 Средний срок жизни обычных пластмасс примерно пять лет, а самовосстанавливающийся пластик не закончит свои дни на свалке и через 20 - 30 лет.
