 Во всём мире:
 С аквалангом в аптеку!
 Мировой океан - это настоящая кладовая лекарств, чьи запасы мы не в силах себе даже представить.
 Тёмные воды океана населяют десять миллионов видов водорослей, три миллиона штаммов бактерий и пол миллиона видов животных.
 Большинство из них до сих пор ещё не исследованы.
 Сейчас учёные выделили уже более двух тысяч весьма эффективных субстанций, в том числе вещества, сдерживающие воспалительные процессы или же способные помочь больным малярией.
 Из организма асцидий медики выделили такие противораковые препараты, как эзтеинасцидин - 743 и аплидин.
 Исследования показали, что под действием первого из названных препаратов злокачественные образования в лёгких и груди резко уменьшаются в размерах.
 Акции испанской фирмы " Pharma ", которой принадлежат права на это лекарство, в кратчайший срок выросли в цене втрое.
 Сейчас испытания этого морского " чудо-лекарства " продолжаются.
 Если оно и впрямь будет побеждать опухоли, оборот отличившейся фирмы достигнет, по оценке экспертов, миллиарда долларов в год.
 Пока же в Средиземном море близ острова Форментера, строится подводная ферма, на которой будут разводить асцидий.
