 Во всём мире:
 Лодку спасла радиация
 Французские археологи применили необычную технологию, чтобы спасти сделанную ими находку.
 На берегу Сены, под Парижем, они отыскали шестиметровую лодку, выдолбленную из дуба,- точнее говоря, её обломки.
 Построили эту рыбачью лодку шесть тысяч лет назад.
 Находка и обрадовала, и опечалила учёных.
 Стало ясно, что ещё в ту далёкую эпоху на месте Парижа жили люди.
 До сих пор считалось, что первое поселение здесь возникло около двух тысяч лет назад.
 Но как сохранить эти ветхие куски дерева?
 В сырой земле дерево может пролежать тысячи лет,- пояснил Анри Бернар-Можирон,- а вот, попав на воздух, быстро гниёт ".
 Сберечь находку помогла Радиационная лаборатория из Гренобля, где работает Бернар-Можирон.
 Сперва обломки погрузили в ванну, наполненную особой искусственной смолой.
 Через несколько месяцев все деревянные поры пропитались смолой.
 Затем ветхое судёнышко перенесли в радиационную камеру, где в течение дня обстреливали его гамма-лучами.
 Эти лучи вызвали цепную химическую реакцию: жидкая смола застыла и намертво скрепила деревянные части.
 Теперь они не могли рассыпаться, как труха.
 Кроме того, радиация погубила грибы и бактерии, подтачивавшие изнутри древесину.
 После этой процедуры из отдельных обломков составили лодку и выставили её в музее.
 Новый метод реставрации пришёлся учёным по вкусу.
 Его уже применили при консервации мумии египетского фараона Рамсеса II, древнекитайских надгробных статуй, а также деревянных предметов, найденных на борту затонувшего " Титаника ".
