 К 175-летию со дня рождения Льва Толстого:
 К 175-летию со дня рождения Льва Толстого
 Пожалуй, только сейчас становится ясно, что Лев Толстой - не только великий художник и моралист, но и религиозный мыслитель, место которого - без всякого преувеличения - в одном недлинном ряду с величайшими религиозными учителями и пророками человечества.
 Быть может, есть основания предполагать, что XXI век станет веком Льва Толстого.
 Игорь Мардов, постоянный автор нашего журнала,- один из очень немногих исследователей, кто уже несколько десятков лет занимается именно этой стороной жизни Толстого, этапами пути его духовного восхождения.
 Книга И. Мардова " Лев Толстой.
 На вершинах жизни " выходит в ближайшее время.
 Мы предлагаем читателям две главы из неё, подготовленные автором специально для журнала.
 1 И. Б. Мардов.
 Лев Толстой.
 На вершинах жизни ".
 Издательство " Прогресс - традиция ". Progresstrad @ freemail. ru 119048, Москва, ул. Усачева, 29 / 9.
