 Заметки обозревателя:
 Одеться с иголочки и без ниточки
 В руках - куртка и жетон с цифрой " 1 ".
 Зачем мне его дали?
 Может быть, кабинки здесь нумерованные?
 Где же тут номера значатся?
 Не видно.
 Захожу в любую примерочную - в эту, например.
 Расправляю куртку.
 Любуюсь: проводки, панельки.
 Воистину я " впереди планеты всей "- в этом магазине я выбираю " думающую одежду ".
 Сейчас уже никого не удивляет вид человека, к ремню которого пристегнут мобильный телефон или плейер.
 Пройдёт ещё несколько лет, и - подобно этим предметам - в наш повседневный быт войдёт одежда со встроенной в неё электроникой.
 И выбирать её будут - не в пример мне - не только развлечения ради.
 Эта одежда позволит человеку, где бы он ни находился, общаться с другими людьми, получать сведения из Интернета и дистанционно управлять любой техникой.
 Примерю - ка эту " электронную куртку ".
 Что в ней такого особенного?
 Вообще-то электроники у нас много всякой и разной - всю с собой не возьмёшь.
 Специалисты сходятся во мнении, что в " одежду будущего " должны быть встроены три жизненно важных прибора - мобильный телефон, навигационная система и компьютер.
 Эта техника будет иметь не очень много общего с привычными нам приборами.
 Электроника станет неприметной деталью одежды, лёгкой, миниатюрной, плотно прилегающей к телу.
 Вот и здесь ищешь взглядом очертания приборов, а видишь только шнуры, свисающие сбоку из капюшона куртки, да какие-то вставки на липучках, красующиеся на рукаве.
 Что-то на них написано:" Play "" Stop "" Eject ".
 Так что я выбрал?
 Верчу в руках куртку.
 В глаза бросается лейбл " Infineon Technologies ".
 Это - экспериментальная модель,- говорит девчушка из отдела " Одежды ", вручившая мне жетон,- вообще такие появятся в широкой продаже только через год - два.
 Куртка с плейером!
 Видите, вшит туда.
 У вас будет съёмная мультимедийная карта с записанной на ней музыкой.
 Что вам выбрать?
 King Crimson?
 Наверное, в июле на концерт ходили?
 И вспоминаю я, как ещё четверть века назад слушал " Кинг Кримсон " по ВЭФу после памятной заставки:" Сева, Сева Новгородцев, город Лондон, Би-би-си ".
 Вспоминаю, разглядываю новый " прикид ", спрашиваю:" А можно ли эту электронную куртку гладить, стирать?"
 К платью прилагается пульт
 Вот одна из проблем, мучающих создателей " умной одежды ".
 Свойства обычных тканей и электронных элементов сильно разнятся.
 Ткань мягка, гибка и крепка, в то время как любой прибор состоит из небольших, твёрдых элементов; они очень чувствительны и ломки.
 Однако вшитые в одежду электронные элементы должны легко деформироваться, не ломаясь.
 Гладить, стирать?
 А вы посмотрите, я вам ещё швейцарскую куртку принесу - ей вообще цены нет ".
 Учёные из Цюрихского политеха справились с этой задачей так: они использовали медные проводки диаметром 40 микрометров, изолировав их слоем полимера.
 Это придало проводкам прочность.
 Теперь их можно было вплетать в пряжу.
 Гладить, стирать?"- на меня надвигается вторая продавщица, скучавшая среди пустого зала ( модели здесь дорогие, и покупатели редки).
 Она готова схватить меня за руку и куда-то вести:" А вы видели у нас сопутствующие принадлежности?
 Есть, например, утюг совершенно нового типа.
 Тоже экспериментальная модель пока ".
 Она порывисто берёт утюг и начинает разглаживать им одежду, развешанную на плечиках.
 Я с удивлением вижу, как платье притягивается к утюгу, словно стальные стружки - к магниту.
 Вы видите?
 Можно гладить одежду, висящую в шкафу, одежду, брошенную на кушетку...
 Можно даже на себе гладить, хоть и не рекомендуется.
 Никакая гладильная доска тут не нужна ".
 Я недоверчиво приникаю к утюгу.
 Там внутри вентилятор,- сиреноусто напевает хозяйка этого островка, увлекая за собой несколько денежных купюр.
 Он создаёт вакуум, и одежда притягивается к утюгу.
 В продаже " турбоутюг " появился только в этом году ".
 Впору хлопнуть себя по лбу!
 Утюг без гладильной доски?
 Ну, как я до этого не додумался?
 Заглядываю в проспект:" Великобритания...
 Джонатан Нвабуэзэ...
 Вот кто " колесо " изобрёл ".
 А рядом ещё одна идея, прошедшая мимо меня!
 Другой британский изобретатель, Сайобхан Моррис, позаботился о тех рассеянных людях - а они не переведутся и в век " думающей одежды ",- что, гладя бельё, могут среагировать на телефонный звонок и заболтаются, забыв отключить утюг.
 Моррис сконструировал утюг по принципу " ваньки-встаньки ".
 Стоит отпустить ручку утюга, как он сразу принимает вертикальное положение и уж теперь, поверьте, не прожжёт вашу одежду.
 Ну, сколько я видел подобных игрушек, а об утюге не подумал!
 Как не взять его в руки?
 А вы в командировки часто ездите?
 Новую стиральную машину не хотите?
 Её можно всюду брать с собой ".
 Гладить на ходу, стирать на бегу - быстрее, быстрее, некогда!
 Знак времени, знак беды.
 Прав был Андрей Вознесенский, писавший когда-то о незнакомом нам мире:" Некогда думать, некогда, в офисы - как вагонетки, есть только брутто, нетто - быть человеком некогда!
 Но и вспоминать некогда.
 Передо мной какое-то ведро с крышкой.
 Что вы говорите?
 Японская фирма " Matsushita " предложила эту переносную машину...
 Она весит около четырёх килограммов...
 Сюда можно загрузить восемь полотенец сразу...
 Оглядываюсь на звук шагов.
 С новым жетоном - на нём цифра " 2 "- и вещами в придачу ( ах да, на жетоне указано их количество) победительно шествует моя наставница в мире модной одежды дня завтрашнего.
 Смотрите,- говорит она заветное слово,- куртка фирмы " Levi ' s ".
 Выпущена в 2000 году совместно с голландским концерном " Philips ".
 В неё встроены мобильный телефон и плейер ".
 Какой лейбл!
 Как мы гонялись за ним году в семьдесят девятом!
 Я пришёл к тебе нах хаус в джинсах фирмы " Леви Страус ".
 Сколько стоит?
 Тысяча евро?
 Пожалуй, лучше куплю всё по отдельности: и телефон, и плейер.
 А вот куртка из Цюриха.
 Здесь столько сенсоров; они измеряют свет, шум, температуру, влажность и давление воздуха.
 Сразу понятно, где вы находитесь - едете в автомобиле или сидите в кафе.
 Так, если вы зайдёте в музей или театр, ваш мобильный телефон сразу отключится.
 Ещё несколько датчиков следят за вашим здоровьем - измеряют пульс, содержание кислорода в крови и электрическую проводимость кожи.
 На руку вместо часов надеваете дисплей.
 На нём, смотрите, все ваши показатели ".
 Она может говорить ещё долго.
 Большинство моделей " думающей одежды " пока далеки от внедрения в производство.
 Многие из них просто слишком дороги даже для западного потребителя.
 Вот и учёные, разработавшие это " чудо техники " для походов в кафе или театр, не могут сказать, когда подобная система войдёт в обиход.
 Пока не удаётся разместить всю эту электронику на одежде так, чтобы её было удобно носить.
 Нет и программного обеспечения, которое может быстро обрабатывать этот поток информации.
 Создатели данной системы не могут также вразумительно объяснить, для чего рядовому обывателю втридорога покупать куртку или свитер, которые не хуже хозяина понимают, где светит солнце, а где шумит - гудит зрительный зал?
 Зачем по каждому пустяку вызывать дух " услужливого Кибера "?
 Куртка со встроенным MP3-плейером
 Кроме того, электронная одежда постоянно должна подпитываться энергией.
 Как этого добиться?
 Аккумуляторы, используемые в мобильных телефонах и ноутбуках, тут не годятся.
 Их пришлось бы подзаряжать через каждую пару часов.
 Поэтому учёные предлагают подпитывать аккумуляторы... нашей собственной энергией.
 Мы движемся, мы живём - и батарейки заряжаются.
 Если хотите что-то попроще, мы можем предложить одежду из сверхпрочных материалов - из нового текстиля или синтетики.
 Вот японцы, например, новое волокно изобрели.
 Зайлон " называется.
 Представьте себе, приходите домой и говорите:" Зайка моя!
 Вот подарок зайлоновый ".
 Я вам сейчас всё о нём расскажу ".
 И она начинает перечитывать инструкцию.
 Фирма " Toyobo "...
 Самая прочная нить в мире...
 Она противоречит почти всему, что мы знаем о нитях и тканях...
 Её прочность примерно в 10 раз выше, чем у стали.
 Кроме того, зайлон выдерживает температуру до 650 градусов.
 Из него можно изготавливать форму для пожарных, пуленепробиваемые жилеты...
 Запнувшись, она глядит на меня.
 С героями боевиков мой облик мало вяжется, да и " зайки " подобному подарку не порадуются.
 Нет, это вам, наверное, не подходит...
 Но послушайте, какой у нас текстиль есть.
 Это - хай-тек.
 Волокна изготовлены на основе углеводородных соединений.
 И тоже такой прочный!
 Из него, говорят, можно даже дома строить ".
 Она говорит, а дома впрямь строят из этого искусственного текстиля.
 В таких зданиях свет льётся со всех сторон - как будто нет ни стен, ни потолка.
 Кажется, что дом плывёт в воздухе, растворяется в нём.
 Из искусственного текстиля - например, тревиры - очень удобно возводить гигантские крыши.
 Материал легко натягивается на каркас.
 Гарантийный срок его службы - 10 лет.
 Постройки из текстиля сооружают за считанные недели.
 Разбирать их тоже легко.
 А прочность?
 Та же тревира прочнее стали.
 Полоска ткани шириной в метр выдержит нагрузку в 15 тонн.
 Но я, кажется, задумался и забыл, зачем сюда пришёл: одеться с иголочки и так, чтобы ни на кого не походить.
 Да и продавщицы уже заждались моего решения, нервно перебирая жетоны.
 3 "" 2 "" 1 ".
 Так вы у нас не будете ничего покупать?
 Пытаясь хоть как-то оправдать своё замешательство, я бормочу что-то о вредных электрических полях, об экологически чистой одежде,- и снова становлюсь фигурой уговариваемой.
 А вы не хотите примерить самую продвинутую сейчас рубашку - из крапивной ткани?
 Говорят, ещё древние славяне такую носили ".
 Что верно, то верно.
 Есть у монаха Нестора в " Повести временных лет " упоминание об одной странной ткани -" кропиньной ".
 В году 907, например, сказал князь Олег, готовясь прибивать свой щит на вратах Царьграда:" Исшийте парусы... словеномъ кропиньныя ".
 Этот термин давно вызывает споры.
 Нередко слова князя сопровождают ремаркой:" Значение слова неизвестно ".
 Между тем у биологов есть своё мнение по поводу данной фразы: кропинный - это крапивный.
 Не верите?
 А ведь крапивные ткани вовсе не в диковинку.
 В 1723 году в Лейпциге открылась первая мануфактура крапивной пряжи; впрочем, успех её был скромен.
 В конце XIX века в Центральной Европе - в связи с недостатком хлопка - вновь пробудился интерес к тканям из крапивного волокна.
 В 1917 году, в разгар мировой войны, в Берлине было даже основано " Общество по возделыванию крапивы ".
 Для новой сельскохозяйственной культуры отвели около трехсот гектаров земли.
 Общество обратилось к подданным кайзера с призывом:" Собирайте и сушите крапиву!
 Правда, после войны это начинание было забыто.
 Интерес к необычному текстилю пробудился лишь в последние годы среди экологов.
 Так, немецкий учёный Йенс Драйер, учитывая возросший интерес к натуральным продуктам, оценил ежегодную потребность рынка в крапивном волокне в 10 тысяч тонн.
 Возделывать крапиву можно на истощённых землях, ведь она позволяет полям отдохнуть от других культур.
 Кроме того, крапивные поля не нужно обрабатывать с помощью химикатов.
 Крапива, этот привычный сорняк, сама себя защитит.
 Она и так по весне пробивается всюду: в оврагах и перелесках, по заборам дач и обочинам троп.
 Прошлой осенью, путешествуя по Костромской области, я был приятно удивлен, встречая в каждой из деревень объявление:" Производится сбор лисичек у населения ".
 Вполне возможно, что в одной из ближайших поездок по средней полосе России я увижу листки с лаконичной надписью:" Производится сбор сушёной крапивы ".
 Стою среди вороха задумчивых курток с утюгом - неваляшкой в руках и в красивой крапивной рубахе.
 Ну?!- смотрят на меня девушки, изнурённые неудачными уговорами.
 Хоть что-нибудь выберите!
 В их глазах и вера, и любовь, и надежда - я не могу устоять.
 Заверните, пожалуйста, всё "- говорю я, возвращая жетон.
 Александр Волков
