 Во всём мире:
 Изучая толчки Земли
 Точное местоуказание происшедшего землетрясения, его эпицентра и района распространения важны для идентификации сдвигов тектонических плит, разломов и сейсмически опасных зон.
 Эти же данные полезны для моделирования поведения глубинных слоёв Земли, включая прослеживание детонации от атомных и ядерных взрывов.
 Большинство методов мониторинга подобных явлений основано на одномерной скоростной модели сейсмики и ряде других методов.
 Для различных расчётов используются фиксируемые сейсмическими станциями моменты прихода ударных волн от подземных толчков.
 На основе целых восьми миллионов данных, зарегистрированных сейсмографами мира за последние 35 лет, учёные - планетоведы под руководством американского сейсмолога Николсона разработали алгоритм распознавания картины локальных землетрясений.
 Математики опробовали данный алгоритм посредством перерасчёта 395 ядерных подземных взрывов на известном американском испытательном полигоне в штате Невада.
 Предпринятая проверка нового средства расчёта дала более точные результаты, чем позволяли старые методики, указав свыше 70 процентов взрывов в пределах минимального отклонения от действительной глубины закладки заряда.
 Предлагаемый математический аппарат для локального землетрясения - подземного ядерного взрыва - не нуждается в привлечении указанной скоростной модели.
 Некоторыми источниками погрешности остаются всё же маломасштабные неоднородности горных пород.
