 Как мало мы о них знаем:
 Прибор под названием " водомерка "
 Учёные долго гадали, почему водомерки так ловко отыскивают добычу, даже если та шлепнется в воду где-нибудь у них за спиной.
 Ответ оказался неожиданным.
 Водомерки видят... ногами.
 Они улавливают малейшие сотрясения воды и мчатся туда, откуда расходятся эти волны.
 Австралийский зоолог Этимсон Уилкокс исследовал этот удивительный орган чувств.
 По его данным, водомерки могут различать частоту волн, возникающих в воде.
 Так, частота волн, вызываемых ветром или течением воды, равна примерно 10 Герц.
 Водомерки равнодушны к этим бесплодным переливам речных струй.
 Сколько бы ни текла вода, она не принесёт желанный улов.
 Частота волн, вызванных падением листьев или дождевых капель, равна примерно 40 Герц.
 Тут насекомое настораживается.
 Когда в воду падают капли дождя, величина её поверхностного натяжения меняется.
 Так можно и провалиться в пучину.
 Поэтому в дождь водомерки со всех ног бегут на берег, пережидая здесь, когда в их исконном царстве - их биотопе - вновь воцарится тишь да гладь.
 Частота концентрических волн, исходящих из какой-либо точки, где, например, барахтается попавшая в воду муха, достигает обычно 140 Гц. Это - боевой сигнал для водомерок:" В воде кто-то есть!
