 Книжный магазин:
 Разорванный маршрут
 Сесиль Морисон.
 Крестоносцы
 Пер. с французского Е. В. Морозовой /.
 М.: Весь мир, 2003
 Идея Крестовых походов возникла в западном христианстве, хотя прямых подтверждений этому нет.
 Однако восточные христиане её поддержали.
 Пока походы для них не представляли опасности, они кормили крестоносцев, оказывали им всякое содействие.
 Когда те, встретив на пути огромные трудности и нехватку продовольствия, забыв о целях пути, стали захватывать и грабить их земли, восточные христиане изменили свою политику.
 Правильно ли это было или нет, сказать трудно.
 Ведь до сих пор нет ясности, чьи финансовые интересы походы представляли?
 Кто был их истинным инициатором?
 И если бы они увенчались успехом, что могло произойти потом?
 Книга Морисон на эти вопросы не даёт ответа.
 Конечно, это не спасает её от вымысла, и всё же автор старался максимально точно приблизиться к событиям:" Сначала крестоносцы сами финансировали своё предприятие...
 Во время Первого крестового похода желание ехать было столь велико, что крестоносцы продавали всё своё имущество, чем вызвали катастрофическое падение цен ".
 Будучи не только известным французским историком - медиевистом, но и специалистом по финансовым вопросам прошлого, Морисон обращает внимание на финансы и в данной книге.
 И предлагает разные решения и в связи с финансовыми проблемами, и с Крестовыми походами в целом.
 Эдуард Вирапян
