 Книжный магазин:
 Дарующая возвращение
 Г. Ершова.
 Древняя Америка: полёт во времени и пространстве.
 В двух томах.
 М.: Алетейа, 2002
 Пути в позжедоступные миры были открыты за много лет до того, как это случилось, и будут открываться ещё много раз и после того, когда все открытия завершатся.
 Образы и значения этих слов надо искать не там, где возвеличился и пал Рим, не там, откуда финикийцы отправляли во все концы свои корабли, не там, где, раздираемый противоречиями, прощался со всем византийский мир, а с того места, куда 12 октября 1492 года, открыв Новый Свет, причалили испанские корабли.
 О том, что произошло потом, было написано много книг, эта книга о том, что происходило до этого.
 Г. Ершова - ученица Ю. Кнорозова, расшифровавшего письмена майя.
 В хорошо иллюстрированных книгах она рассказывает о быте и нравах ацтеков, инков, майя, их могущественных временах - Чана-Чана, Куско, Мачу-Пикчу.
 В этих таинственных разгадках прошлого, мифах и легендах, в этом молчании прошлого автор остаётся не только пытливым исследователем, но и свидетелем.
 Ибо, как сказал Дидро " вы были там прежде, чем вошли, и останетесь после того, как уйдёте "...
 Эдуард Вирапян
