 Во всём мире:
 Нобелевские последователи
 В Институте технологии старейшего в Швеции университета Лунд идёт напряжённая работа во всех направлениях научного поиска.
 Например, над системой анализа белков, способной определить тип белка за считанные минуты, а это одна из насущных задач протеомики.
 Группа профессора Лаурелла преуспела в выращивании нервных волокон на специальных микрочипах с восстановлением в конечном счёте функционального контакта нервных окончаний.
 Заманчива сама цель этой бригады разработчиков - получить протез кисти руки, управляемый силой воли.
 Другой путь поиска избрал известный в Скандинавии и в ряде зарубежных стран Европы и Америки специалист по иммунологии профессор Карл Борребэк, который применил генные технологии в производстве антител для внедрения их в протеиновые микрочипы.
 Сейчас на опытном заводе университета развертывается работа по повышению выхода столь полезных препаратов.
 Шведский концерн по искусственному фотосинтезу университета Лунд ставит своей целью использование солнечной энергии для воспроизводства вне растений - естественного источника процессов фотосинтеза - этого жизненно важного процесса как натурального в природе.
 Составной частью системы, предложенной для такой перспективной задачи учёными кафедр научного коллектива Лунда, служит композиция из редкого элемента рутения и широко распространенного марганца.
