 Интеллектуальные игры " З - С ":
 Ответы на викторину " Привычные заблуждения "
 1.
 Нет, Биг-Беном назвали только 13-тонный колокол в этой башне.
 2.
 Да, именно так обстоит дело.
 3.
 Нет, акрополь имеется во многих городах, это просто " место на возвышенности ".
 Подобно русскому кремлю, который имеется не только в Москве.
 4.
 Нет, в Лондоне 590 мм в год, в Риме 760, а в Генуе вообще 1100 мм в год.
 Просто в Лондоне дождь идёт чаще, но мелкий.
 5.
 Нет, автор называл своё произведение просто " Комедия "( La commedia), а добавление " Божественная " появилось лет 200 спустя после смерти автора у издателя Лодовико Дольчи.
 6.
 Да, просто богатому согрешить проще - соблазнов - то больше!
 7.
 Да!("... потому что это идиотское слово ",- заявил он 8. 11. 1941).
 8.
 Да, при участии в парламентских выборах, причём права голоса не имеет даже сама королева!
 9.
 Нет, не было штурма Бастилии, комендант крепости сам её открыл после переговоров с представителями тогдашнего правительства.
 Что не помешало толпе убить всех защитников Бастилии.
 10.
 Да, уже создан гексафторид ксенона.
 11.
 Да, такова статистика потребления чая на душу населения.
