 Понемногу о многом:
 Как родилась иммунология
 14 мая 1796 года английский врач и учёный Эдвард Дженнер решился на эксперимент, который навсегда вошёл в историю.
 Восьмилетнему мальчику он привил вирус коровьей оспы.
 А затем, как только мальчик оправился от этой не слишком тяжёлой болезни, Дженнер заразил его настоящей смертельной чёрной оспой.
 И чёрная оспа, только в Лондоне уносившая в то время от тысячи до трех тысяч человеческих жизней ежегодно " не прижилась " в организме ребёнка.
 Можно спорить о гуманности подобного опыта, но факт остаётся фактом.
 Именно Эдвард Дженнер избавил человечество от страшной напасти и стал прародителем новой науки, которую впоследствии назвали иммунологией - одной из важнейших медицинских наук, последователи которой получили за свои открытия едва ли не больше всего Нобелевских премий.
 Кстати, и Эдвард Дженнер не остался без награды.
 Английский парламент вручил ему награду в 10 тысяч фунтов стерлингов и ещё раз - в 20 тысяч.
 Дженнер стал почётным гражданином Лондона.
 Однако официально годом рождения иммунологии считается 1881 год, когда другой учёный - Луи Пастер - прочитал свой знаменитый публичный доклад в стенах Французской академии наук.
 И это не было просто сообщением об изготовлении очередных вакцин против куриной холеры и сибирской язвы.
 Его доклад извещал об универсальном принципе создания искусственного иммунитета путём введения ослабленного возбудителя той же самой болезни.
