 По ту сторону взгляда:
 Как спасаются зайцы?
 Объёмным зрением наделены лишь животные, у которых глаза посажены довольно близко друг к другу, например кошки, собаки, обезьяны.
 Поле зрения обоих глаз перекрывается.
 Животное видит предмет как бы с двух сторон - слева и справа.
 По этим " моментальным фотоснимкам " его мозг успевает тут же воссоздать пространственную картину.
 Чем ближе расположены глаза, тем объёмнее зрение, тем точнее можно определить расстояние до своей жертвы, тем легче с ней справиться.
 Вот почему этим свойством наделены кошки, собаки и другие хищники.
 Иначе бы вся их охота была чередой промахов.
 Впрочем, чем-то приходится жертвовать.
 Их кругозор очень ограничен.
 Зато у зайца глаза расположены так, что он замечает почти всё, что творится вокруг.
 Глаза лежат по бокам головы.
 Угол между левым и правым глазом достигает почти 180 градусов.
 Заяц замечает всё вокруг себя.
 Это ему очень важно.
 У него много врагов, поэтому он всегда наготове: косится, следит, всматривается.
 Вот только мир, видимый им, выглядит странно плоским.
 Но серому это жить не мешает.
 Ему главное - вовремя увидеть врага, а тот может появиться с любой стороны.
 И не важно, какое до него будет расстояние, всё равно надо пускаться наутёк.
 Все зверьки, у которых глаза были посажены рядом, как у волка, поздно замечали, когда со стороны к ним подбирался хищник.
 Зато зайцы с привычным им расположением глаз спасались чаще.
