 Во всём мире:
 Лесная мозаика
 Первые переселенцы из Европы в Северную Америку не столько восхищались густыми лесами Нового Света, сколько использовали их для своих жизненных потребностей.
 Однако за прошедшие с момента массовой иммиграции четыре столетия облик лесов коренным образом изменился.
 От глухих чащоб нетронутым остался, если не считать заповедников вроде Йеллоустонского, пожалуй, лишь Кафедральный парк в штате Западная Вирджиния.
 К изучению прошлого лесов подключилась наука.
 Так, палеоэколог Эмили Рассел из Рутджерского университета штата Нью-Джерси объехала на каноэ громадный Зелёный пруд и подняла со дна с помощью нанятого аквалангиста множество кернов донных отложений.
 В результате тщательного лабораторного анализа воссоздана целостная картина смены древесных видов в этом и других местах штата.
 Например, прослежен весь процесс увядания ценной породы бука, веками поражаемого плесенью.
 Подобная методика анализа в ретроспективе, применённая экологами, приравнена научным сообществом к настоящему открытию.
 Учёные пришли к следующему выводу: восточные леса США изменяются как путём естественного распространения, так и под влиянием экономических преобразований.
 В целом это напоминает калейдоскоп.
 Попутно отмечено, что краснолистный клён и близкая нам берёза обычно предпочитают расти на освободившихся опушках.
 Однако так называемый хемлок ( американская ель) оказался в стадии вымирания, активно поедаемый насекомыми типа тли.
 Почти полностью исчез орешник так же под воздействием древесной плесени, как и бук.
