 Мозаика:
 Что у " чайников " на уме?
 Сообщения с экрана компьютера, чаще всего об ошибках, не всегда бывают сразу понятны неспециалистам, так называемым чайникам.
 Это в основном любители, которые обращаются к компьютеру от случая к случаю.
 Однако такое взаимодействие " человек - машина " активизирует их мышление и приводит иной раз к своего рода " открытиям ".
 Вот некоторые любопытные умозаключения одного английского пользователя, настроенного несколько философски, но с долей юмора.
 Никак не укладывается в голове, что эти автоматы так же делают ошибки, как и правильные вычисления.
 Компьютеры не относятся к разумным существам, это точно.
 Они лишь воображают себя настолько умными, что им доверяют вести программированное обучение.
 Наилучший способ максимально сжать информацию - стереть её из памяти совсем.
 Для операционной системы все файлы одинаковы, как родные дети, но имя им даёт всё же не она.
 Нечёткая логика доставляет кайф некоторым людям лишь потому, что она только разжигает их любопытство.
 Чтобы продолжить прерванную программу, надо ввести 11-разрядное простое число.
 Легко сказать, а если рядом нет таблицы таких чисел?
 Если не помогает этот приём, попробуйте стукнуть лбом о клавиатуру.
 Очень возможно, что случайно нажмется нужная клавиша.
