 Во всём мире:
 Наука ищет истину в генах
 Международная группа биологов установила недавно, что при обследовании скелета, находящегося в приделе базилики Санта-Юстина в итальянском древнейшем городе Падуя, речь может идти о посмертных останках апостола Луки.
 Да - да, того самого, который наряду с Матфеем, Иоанном и Марком является создателем собственного Евангелия.
 Ранее многие исследователи христианства были убеждены, что здесь покоится некий знатный грек.
 Теперь же науке довелось доказать, что это мощи святого Луки, вот каким образом.
 Учёные во главе с Гвидо Барбуджани " позаимствовали " у скелета два зуба и подвергли их генному анализу.
 Согласно ему, скончавшийся - уроженец Сирии.
 Исторические источники утверждают, что автор Евангелия от Луки захоронен там, на родине, около 65 года от Рождества Христова.
 Генетики сопоставили ряд наследственных признаков, характерных для греков, сирийцев и византийцев, живших в то же время, что и Лука.
 Выявленные генетические маркёры подтверждают, что находящееся в этой базилике тело имеет страной своего происхождения Сирию, а не Грецию.
 Дальнейшие перезахоронения апостола таковы: Лука вторично был погребён в Греции в 150 году новой эры, через 150 лет его прах был перенесён в Константинополь, а примерно тысячу лет назад - в Падую.
 Здесь он и был опознан с применением новейших научных методов.
