 В фокусе открытий:
 В фокусе открытий
 Так выглядит карта Уилкинсона
 Начало нового тысячелетия ознаменовалось двумя эпохальными научными свершениями - в этот ряд поставлены расшифровка генома человека и построение космологической карты Уилкинсона.
 Они словно обозначили два полюса познания, на одном из которых - тайна зарождения живого и передача наследственной информации и на другом - загадка появления Вселенной и её эволюции.
 Но если мало кто ставит под сомнение после сделанного открытия дальнейший прогресс биологии, то получение детального портрета юной Вселенной, казалось бы, ставит под вопрос перспективы космологии.
 Действительно, поражающие своей чёткостью и подробностями новые данные, проливающие свет на множество мучавших учёных проблем, сродни нанесению последних мазков на географическую карту земного шара.
 Нет больше недоступных мест и неизвестных необитаемых островов!
 Неужели и во Вселенной не осталось работы первооткрывателям?
 Однако не успела просохнуть краска на изображениях теперь уже знаменитой карты Уилкинсона, как выяснилось, что ставить точку в многолетних спорах рано.
 Наверное, наш огромный мир не менее неисчерпаем, чем геном, чем электрон, чем атом...
