 По ту сторону взгляда:
 Когда светофор будет черно-белым?
 Многие млекопитающие - дальтоники, они не различают те или иные цвета, но, как ни странно, цветовое зрение млекопитающих до сих пор ещё мало изучено.
 Учёным известны лишь отдельные факты.
 Так, золотистые хомячки, сумчатые крысы и еноты, ведущие ночной образ жизни, видят всё в черно-белом цвете.
 Быки и коровы вопреки тому, что о них думают, не различают красный цвет.
 Во время корриды быка раздражает вовсе не цвет платка, которым перед ним машут; нет, в этот момент он видит, что какое-то животное угрожает ему и, взбешённый, нападает на мнимого врага.
 Ёж замечает лишь желто-коричневые тона, что не случайно: в этот цвет окрашены черви, излюбленная пища ежей.
 Рыжая полёвка различает жёлтый и красный цвета, ведь ей надо отличать спелые плоды и зёрна от недозрелых.
 Для лошадей и коз по-иному выглядит небо, ведь оно синего цвета, а они этот цвет не различают.
 Овцы невосприимчивы как к синему цвету, так и к красному.
 Для собак что красный, что зелёный, что жёлтый цвета, всё едино.
 Слепые люди, следующие за собакой - поводырём, не подозревают, что, глядя на светофор, та не видит, как вспыхивает красный или зелёный свет.
 Тем не менее опытный пёс безошибочно ведёт доверившегося ей человека.
 Он ориентируется по тому, как меняется яркость глазков светофора, и, быть может, подумывает, что эти недогадливые люди могли бы установить нормальный черно-белый светофор вместо полюбившегося им одноцветного.
