 Во всём мире:
 Медь против бактерий
 Если наводить порядок на кухне по всем правилам науки, то почти всю металлическую посуду нам, пожалуй, придётся списать.
 А что выбрать взамен?
 Старые медные миски да котлы, которые постеснялись бы поставить на стол даже наши прадеды.
 Этот неказистый инвентарь на удивление гигиеничен.
 Британские исследователи из Саутгемптонского университета выяснили, что на медной поверхности перестают размножаться многие бактерии.
 Билл Кивилл и его коллеги исследовали, как снизить риск пищевых отравлений, выбирая самую безопасную посуду.
 В их опытах выбор был таков: стальная посуда, латунная, медная.
 Вот что говорит Кивилл:" Конечно, стальная посуда выглядит очень красиво.
 Однако под микроскопом мы убедились, что её поверхность изрезана множеством бороздок, и эти неровности забиваются грязью ".
 Во время опытов бактерии, поселившиеся на стенках стальной посуды, прожили там при комнатной температуре 34 дня; на латунных мисках им хватило сил продержаться четыре дня, а вот на медной посуде уже через несколько часов от их колонии не осталось и следа.
 Впрочем, о чудесных свойствах меди знали задолго до этих научных опытов.
 Ещё египтяне освежали воду с помощью меди.
 Сейчас учёные намерены разработать новые медные сплавы, которые будут достаточно дешевы, чтобы штамповать из них кухонную утварь.
