 Во всём мире:
 Древнейшее средство от стресса
 Американские антропологи Р. Салливан и Э. Хэйген считают, что люди издревле использовали растения, содержащие кокаин и никотин, чтобы преодолевать стрессы, вызванные голодом и другими неблагоприятными факторами.
 Так, в Эквадоре уже более пяти тысяч лет индейцы жуют листья коки, притупляя чувство голода и повышая выносливость в условиях высокогорья.
 А жители Австралии не менее тринадцати тысяч лет жуют растение питури ( в котором никотина в пять раз больше, чем в табаке), что облегчает переходы по пустыне без пищи и воды.
 Учёные полагают, что подобная практика возникла ещё у всеядных приматов.
 Вообще психоактивные вещества нужны растениям, чтобы поставить заслон прожорливым травоядным.
 Однако для всеядных животных такие растения могут быть не основным блюдом, а лишь " пикантной приправой ", способной не отравить, а лишь одурманить.
 А кроме того, исцелить - например, очистить организм от паразитов.
 Кстати, в ста граммах листьев коки содержание кальция, фосфора, железа и витаминов A, B 2, E превышает норму суточной потребности.
 Возможно, человек больше других приматов " подсел " на одурманивающие продукты из-за того, что часто испытывал стрессы.
 Однако в эпоху цивилизации человек стал производить и потреблять именно растительные яды в концентрированном виде - наркотики, отбросив полезные компоненты.
