 Как мало мы о них знаем:
 Кто заснул первым?
 Рептилии!
 Да, первыми сонями на Земле стали пресмыкающиеся.
 Эта способность появилась у них ещё триста миллионов лет назад, когда они покинули моря и реки, где жили их далёкие предки, и пустились завоёвывать сушу.
 Здесь царили совсем иные условия, чем в воде.
 Температура воздуха резко колебалась.
 Чтобы приспособиться к её суточным перепадам, животные стали заметно снижать ночью свою активность, буквально цепенея в дрёме.
 К этому стоит добавить, что на суше организм животных стал подвергаться гораздо большей нагрузке, чем в воде.
 Сила тяжести буквально угнетала, придавливала к земле.
 Бороться с ней было непривычно и трудно.
 Нервные клетки, как и органы тела, уже не выдерживали постоянной нагрузки.
 Им надо было хоть немного отключиться - поспать.
 Кроме того, во сне организм животного резко снижал расход энергии.
 Неподвижно застыв, он экономил калории.
 Однако сон пресмыкающихся не похож на наш.
 У них нет ( и, очевидно, не было) фазы " быстрого движения глаз ", когда спящий видит яркие, увлекательные сны.
 Эта стадия сна знакома лишь млекопитающим.
 Кстати, многие животные, например птицы, рыбы, амфибии и беспозвоночные, так и не научились по-настоящему спать.
 Все они, правда, время от времени принимают неподвижные позы.
 Однако их чувствительность к внешним раздражителям в это время ничуть не снижается.
 На их электроэнцефалограммах нет участков, характерных для спящего головного мозга.
 Эти животные отдыхают, но не растворяются в снах.
