 Во всём мире:
 Самый большой объект во Вселенной
 В созвездии Льва обнаружено крупнейшее скопление галактик.
 Оно протянулось на шестьсот с лишним миллионов световых лет.
 Расположено оно примерно в шести с половиной миллиардах световых лет от нас.
 Если глядеть на него с Земли, то его площадь примерно раз в сорок больше площади лунного диска в пору полнолуния.
 Открыли эту гигантскую структуру Луис Кампузано из Чилийского университета и Роджер Клоуз из Ланкширского университета.
 Учёных удивило странное скопление квазаров на этом участке неба - их нашлось там восемнадцать вместо привычных двух - трех.
 Квазары - это необычайно активные ядра молодых галактик.
 Обычно звёздные системы, пребывающие на таком большом расстоянии от Земли, уже не видны нам.
 Лишь квазары отмечают, что там, вдали, есть галактики.
 Общую массу этого скопления галактик пока не удалось подсчитать, поэтому не ясно, вписывается ли оно в стандартную модель космологии.
 Если масса его чересчур велика, то эта модель не объяснит, каким образом всего через несколько миллиардов лет после Большого Взрыва возникла такая громадная структура.
