 Тайны вечных книг:
 Учёные исследуют Коран
 4 марта прошлого года в газете " International Herald Tribune " была опубликована статья американского журналиста Александра Шитлле под заголовком -" Учёные исследуют Коран ".
 В ней говорилось, что события 11 сентября 2001 года привлекли внимание учёных к фундаментальным основам ислама, запечатлённым в Коране.
 Однако исследование этой книги и её истории оказалось далеко не безопасным занятием.
 Шиттле рассказывает о недавнем исследовании немецкого учёного Кристофа Люксенбурга " Сиро-арамейское прочтение Корана ", которое никак не могло найти издателей,- немецкие издательства страшились публиковать ту работу!
 Хотя в ней всего лишь утверждалось, что текст Корана на протяжении столетий читался, интерпретировался, а потому и переписывался с определёнными ошибками.
 Не удивительно, сетует газета, что Коран до сих пор по-настоящему не изучен, нет широких научных исследований, как, например, по истории иудаизма и текстам Ветхого Завета.
 Тем не менее и сегодня в отношении истории Корана и самого ислама уже предложено несколько оригинальных и увлекающих воображение научных гипотез.
 Тайна и не одна
 Известно, что ранний ислам сформировался под сильным влиянием иудаизма, занесённого в Аравию переселившимися сюда в начале новой эры евреями ( например, Медину ( Ятриб) населяли целых три еврейские общины).
 Из иудаизма ислам заимствовал учение о едином Боге и многое другое, причём заимствование происходило легко, поскольку лежало в русле уже существовавшей издавна традиции, согласно которой арабы, как и евреи, происходят от праотца Авраама (" первым арабом " считается Ишмаэль, сын Агари, наложницы Авраама).
 Хорошо известно также, что в дальнейшем Мухаммед решительно повернулся против евреев, и весь Коран пронизан призывами к их истреблению (" И скажет куст: о мусульманин, о Абдалла!
 За мной скрывается еврей - приди и убей его!
 Иногда это объясняется отказом ятрибских евреев принять ислам, но известный английский историк - арабист Бернард Льюис считает попросту, что " евреи Медины играли роль балансира между двумя враждующими арабскими общинами и поэтому были ненавидимы обеими ".
 Мухаммед, по Льюису, видел своё призвание в объединении арабов, а евреев считал главной помехой такому объединению.
 Однако ненависть к евреям не утихла и после арабского объединения под знаменем ислама.
 И чуть ли не первым делом самого Мухаммеда, а потом его преемников стала подготовка похода в Палестину ( она была захвачена калифом Омаром в 638 - 640 годах).
 Историки до сих пор спорят о военно-стратегических целях этого похода, но именно неясность таких целей заставляет думать, что Мухаммед попросту завещал своим преемникам подсечь самые корни иудаизма, отняв у него " землю праотцев " и превратив её в " землю ислама ".
 Некоторые историки на этом основании полагают, что в основе этой неукротимой ненависти лежало непримиримое, не на жизнь, а на смерть, религиозное соперничество, вроде того, которое породило яростный антисемитизм раннего христианства.
 Но во времена раннего ислама евреи давно уже не представляли собой того сильного конкурента, каким они были в отношении раннего христианства во времена Римской империи.
 Тут явно скрыта какая-то тайна, разгадка которой требует отказа от устоявшихся представлений и выдвижения альтернативных гипотез.
 Оказывается они есть.
 Одна из них предлагает присмотреться к религиозным особенностям раннего ислама.
 Он действительно заимствовал у иудаизма весьма многое, но, кроме того, в исламе есть и христианские элементы.
 Само по себе это не так уж странно - всякая более поздняя религия складывается на основе заимствований из предшествующих.
 Странность в том, что иудейские и христианские заимствования в исламе отражают не вполне ортодоксальный иудаизм и не вполне ортодоксальное христианство, а скорее, влияние каких-то сект или даже ересей.
 Так, изнурительные и долгие мусульманские посты ближе к уставам ранних христианских аскетических монастырей, чем к более позднему византийскому христианству, а апокалиптические описания Страшного суда, ближе к представлениям кумранской общины евреев, чем к традиции иерусалимской ортодоксии.
 Наконец, в раннем исламе с его идеей " цепи пророков ", последним из которых является Мухаммед, можно увидеть и черты гностической ереси: именно такую идею провозглашала известная гностическая секта манихейцев.
 Шведский исследователь Тор Андре предложил другую альтернативу происхождения ислама.
 По его мнению, ранняя проповедь Мухаммеда выдаёт близкое знакомство с идеями монастырского христианства.
 Не исключено, говорит Андре, что во время своих торговых скитаний по Южной Аравии и Синайскому полуострову Мухаммед мог побывать в тамошних монастырях, познакомиться с уставами и прельститься их бытом.
 Но в гипотезе Андре слишком много слабых мест.
 Достаточно упомянуть, что имя Иисуса встречается в Коране всего четыре раза, а имя Моисея - около ста раз.
 Образ Моисея как первого религиозного учителя в исламской " цепи пророков " буквально пронизывает ранний ислам.
 На его приоритет в создании монотеизма ссылается и сам Мухаммед:" Ибо до этой книги ( Корана.
 Р. Н.) была книга Моисея ( Тора.
 Р. Н.)". Кто мог внушить Мухаммеду такое неортодоксальное представление о Моисее и такое уважение к нему?- спрашивает еврейский историк Гойтейн.
 И отвечает собственной, ещё более нетривиальной гипотезой.
 Среди еврейских сект, во множестве возникших в иудаизме на переломе эпох, существовала и неведомая нам секта " Последователи Моисея ", или " Бней Моше ".
 Возможно, она возникла, говорит Гойтейн, как реакция на ортодоксальный иудаизм.
 Исследования текста Торы уже давно показали, что в иудаизме всё время шла подспудная борьба между священниками Храма, пытавшимися " поднять " роль Аарона, прародителя левитов, в ущерб авторитету и значению Моисея.
 Секта эта, полагает Гойтейн, видимо, бежала из Палестины во время Иудейской войны и последующей разрухи, бежала намного дальше, чем кумранская община,- в самую Аравию.
 Такое предположение подтверждается тем, что первые упоминания о появлении евреев в Аравии датируются именно началом новой эры.
 Впоследствии в Аравию бежали и другие еврейские общины, но это уже скорее всего были вполне ортодоксальные иудеи.
 Поэтому община " Бней Моше ", рассуждает Гойтейн, должна была оказаться среди них своего рода изгоем.
 И вполне правдоподобно считать, что в поисках союзников и покровителей лидеры секты " Бней Моше " искали контактов с арабами.
 Таинственность, гонимость уединённого еврейского племени, почитаемая им величественная фигура древнего пророка, его религиозное учение, которое " Последователи Моше " противопоставляли более позднему " испорченному " раввинами иудаизму,- всё это могло произвести резкое и неизгладимое впечатление на экзальтированного арабского юношу Мухаммеда и запасть ему в душу так глубоко, что впоследствии отразилось и в его собственной проповеди и религиозном учении.
 Не на этих ли первых своих духовных учителей, спрашивает Гойтейн, намекал много позже сам Мухаммед в седьмой суре Корана:" Среди последователей Моисея ( евреев.
 Р. Н.) есть одно племя, которое выше всех в своём следовании Истине и судит в соответствии с ней "?
 Тогда вполне понятна и последующая резкая вражда Мухаммеда с основными ортодоксальными еврейскими общинами Аравии.
 Мухаммеду могла показаться нестерпимо узкой и догматичной, а главное - непримиримо враждебной их ортодоксально-раввинистическая доктрина.
 Недаром он объявил её " порчей Истины "" позднейшим извращением ".
 В таком случае, говорит Гойтейн, преследование пророком мединских евреев следовало бы рассматривать как своего рода " религиозную войну " со всей присущей таким войнам нетерпимостью и беспощадностью.
 И тут возникает соблазн истолковать и последующее стремление Мухаммеда завоевать Палестину ( осуществлённое его преемниками) как продолжение всё той же " религиозной войны "- вроде состоявшихся много позже крестовых походов во имя " освобождения Гроба Господня " от " неверных ".
 Но ведь в Палестине к тому времени ( первая треть VII века) евреев практически уже не было.
 От кого же Мухаммед завещал её " освободить "?
 Новые лица, новые идеи
 На этот ключевой вопрос ответили новые участники заочного спора вокруг раннего ислама и происхождения Корана.
 Ими были американские исследователи Патришия Кроне из Института высших исследований в Принстоне и Майкл Кук из Принстонского университета, оба - выходцы из Школы ориентальных и африканских исследований в Лондоне.
 Их гипотеза буквально взорвала все представления о генезисе ислама и его основополагающей книги.
 Свою докторскую диссертацию " Агаризм, или становление исламского мира " Кроне защитила уже в 50-е годы.
 Но переворот в представлениях об истории ислама в этой диссертации был настолько решительным, что отдельной книгой ( в расширенном виде) она вышла только в 1977 году в соавторстве с другим историком, профессором Принстонского университета Майклом Куком.
 Книга вышла в издательстве Кембриджского университета.
 Престижное издательство не случайно опубликовало диссертацию Кроне - к тому времени бывшая аспирантка вошла в число ведущих ориенталистов мира, стала профессором известного принстонского Института высших исследований и автором целого ряда глубоких и всеми признанных работ по истории раннего ислама.
 Открывая книгу Кроне и Кука, мы оказываемся в совершенно незнакомом мире.
 Нам как будто рассказывают совершенно другую историю, хотя и с теми же самыми героями.
 Кроне смотрит на историю становления исламского мира глазами тех свидетелей, показания которых прежде всегда оставались в тени.
 До неё история раннего ислама изучалась преимущественно по арабским источникам.
 Но с таким же успехом можно изучать историю раннего христианства, пользуясь только Евангелиями.
 Но ( это выявилось в последние годы) все арабские хроники, описывающие эпоху раннего ислама, созданы, на самом деле, много позже тех событий, которые в них описаны.
 И прежде всего, нет никаких доказательств существования самого Корана - в какой бы то ни было форме - вплоть до конца VII века, когда Мухаммед был давно уже мертв!
 Как пишет английский историк Джон Вансброу, первые цитаты из Корана ( в виде надписей) появляются лишь в 691 году ( на стенах иерусалимской Мечети на Скале), причём эти цитаты явно отличаются от тех же мест в нынешнем тексте Корана.
 Это означает, что в VII веке Коран ещё только складывался.
 Точно так же установлено, что многое из того, что сегодня называется " ранним исламом ", то есть нынешний рассказ о жизни и поучениях самого Мухаммеда, основано на текстах, которые сложились через 130 - 300 лет после смерти самого пророка ( аналогичная ситуация, хотя и с несколько меньшим временным разрывом, характерна, как известно, и для христианства).
 Но в таком случае, говорят Кроне и Кук, следует обратиться к свидетельствам других народов - тех, которые в ту пору окружали арабов.
 И вот тут-то нас подстерегает неожиданность!
 Кроне подвергает скрупулёзному анализу еврейский апокалиптический текст " Тайна рабби Шимона бар Иохая ", который был написан в середине VII века и содержит следующий рассказ о вторжении арабов в Палестину:" И увидел он приход царей Ишмаэля и возопил:" Мало нам было царей Эдома, так теперь ещё и цари Ишмаэля?!
 Тогда Метатрон, повелитель воинств, ответил ему и сказал:" Не страшись, ибо Всевышний, да будет Он благословен, избрал у них пророка по воле Своей и привёл его покорить землю твою, дабы возродить её в величии её ".
 И он спросил:" Как нам знать, что это наше избавление?
 И ответил:" Не сказано ли у Исайи:" И увидел всадников на верблюдах..." и так далее?
 Когда пройдёт всадник на верблюде, придёт за ним всадник на осле и создаст царство.
 И будет царство сие избавлением Израиля, ибо подобно оно Спасителю, приходящему на осле ".
 Спаситель, приходящий на осле "- конечно, Мессия.
 Те считанные евреи, которые жили тогда в Палестине, вполне могли видеть в арабских всадниках своих избавителей от византийской власти.
 Но автор текста включает в традиционное еврейское описание прихода Мессии ещё и появление арабского пророка на верблюде в качестве его предшественника!
 Евреи вряд ли отвели бы " сыну Ишмаэля " такую роль, это могло прийти только из арабских источников.
 И в них действительно есть тому косвенное подтверждение: калиф Омар именуется там " аль-Фарук ", что означает как раз " Избавитель ", причём утверждается, что это прозвище дал ему, самому выдающемуся своему преемнику, сам Мухаммед, и это весьма знаменательно.
 Может быть, евреи Палестины не случайно так тепло встречали Омара?
 Может быть, не врут и армянские источники того времени, в которых сообщается, что при Омаре правителем Иерусалима был назначен некий еврей?
 Если свести все эти детали воедино, вырисовывается неожиданная картина: вместо привычной ненависти между арабами и евреями, между мусульманами и иудеями, возникает близость одинаковых мессианских чаяний и надежд!
 Привычные представления и сама реальность противятся идеям Кроне, но она привлекает на помощь ещё один текст - первый армянский документ, в котором упоминается Мухаммед.
 Это так называемая Хроника епископа Себеоса.
 В ней рассказывается о бегстве группы евреев из захваченного византийцами в 628 году персидского города Эдесса:" И они ушли в пустыню и пришли в Аравию и искали помощи у детей Измаила, объяснив им, что они их родственники по Библии.
 И хотя многие готовы были признать это родство, евреи не могли убедить большинство, ибо у тех были другие верования.
 И был в то время измаильтянин по имени Мехмет, купец, и он предстал перед ними как глашатай истины, и научил их путям Авраамова Бога, ибо он хорошо знал Его пути и хорошо знал историю Моисея.
 И было ему веление объединить их всех под одним человеком и одним законом, который Бог открыл Аврааму.
 И сказал им:" Господь обещал эту землю Аврааму и его потомству, поэтому пойдём и возьмём эту землю, которую Господь дал нашему отцу Аврааму ".
 И они все собрались и вышли из пустыни, как из Египта, и разделились на двенадцать колен, и впереди каждого колена шла тысяча израильтян, дабы показать им путь в Землю Израиля.
 И все евреи по пути присоединялись к ним, и стала у них великая армия, и они послали к греческому императору, и сказали ему, что эта земля принадлежит им по наследству их праотца Авраама ".
 Здесь немало преувеличений.
 Но... арабо-еврейские союзнические отношения неожиданно подтверждаются ещё одним документом - на сей раз арабским!
 Он называется " Конституция Медины ", и в нём, вопреки каноническим рассказам об истреблении Мухаммедом мединских евреев, говорится, что эти евреи, напротив, вошли в одну общину с мусульманами и были поровну распределены между арабскими племенами,- а ведь именно о таком распределении (" тысяча евреев при каждом арабском колене "") и говорит " Хроника епископа Себеоса ".
 Причём эта " Конституция Медины "- несомненно, древний документ, ибо более поздние арабские источники настойчиво пытаются убедить, что вражда между евреями и арабами возникла почти сразу после прибытия Мухаммеда в город; тем больше оснований, говорит Кроне, верить более раннему источнику.
 Попробуем теперь собрать воедино все свидетельства, приведённые Кроне и Куком,- к чему это все ведёт, что означает?
 Если собрать воедино все " свидетельства соседей ", приведённые Кроне и Куком, то возникнет довольно связная, хотя и крайне непривычная схема.
 Поначалу главным стремлением первых мусульман было мессианское стремление чисто " еврейского типа "- отвоевать Обетованную землю - для себя и своих сородичей по Аврааму, своих религиозных учителей - евреев.
 Евреи, по Кроне, не только приняли эту мессианскую затею с воодушевлением, но и, возможно, сами были её первыми вдохновителями.
 Не они ли нашептали Мухаммеду, что он является продолжателем дела Моисея и что ему, как и самому Моисею, суждено вывести свой народ из пустыни ( только в данном случае не из Синайской, а из Аравийской!) в Землю обетованную, то есть совершить своеобразный " арабский Исход "?
 Но если план завоевания Палестины действительно был такой религиозно-мистической попыткой повторения Исхода, то нельзя ли найти следы этого в ранних исламских источниках?- спрашивает Кроне.
 И ей удаётся найти эти следы!
 Как?
 Она задаётся странным на первый взгляд вопросом - как могли называть себя эти первые последователи Мухаммеда?
 Разумеется, не " новыми евреями ", но и не " мусульманами ", ибо это слово впервые появляется только в упомянутой нами надписи в иерусалимской Мечети на Скале, а эта мечеть была сооружена лишь в 691 году.
 Зато в греческом папирусе 642 года и в некоторых сирийских источниках того же времени первые последователи Мухаммеда именуются странным словом " магаритаи ", или " магараи ", соответствием чему в арабском языке является слово " мухаджрун ", означающее тех, кто принимал участие в Хиджре.
 Хиджра же обычно переводится как " исход ", и, согласно каноническому исламскому толкованию, означает именно исход, или бегство Мухаммеда с первыми последователями (" мухаджрун ") из Мекки в Медину.
 Но " мухаджрун ", подмечает Кроне, имеет и ещё одно значение: оно переводится также как " агаритяне ", то есть потомки Агари, матери Ишмаэля.
 Любопытно при этом, что более древним является именно это второе значение, ибо ни слово " Хиджра ", ни сам рассказ о бегстве Мухаммеда из Мекки в Медину не упоминаются в ранних исламских источниках.
 Как это понять?
 А был ли " исход "?
 Может быть, этих упоминаний нет потому, что поначалу никакой " Хиджры ", на самом деле, не было?
 А была группа религиозных единомышленников, называвших себя " мухаджрун ", или " агаритяне ", потомки Агари, которые задумали совершить Исход из Аравийской пустыни в Землю обетованную, завещанную Господом их праотцу Аврааму, в полном подобии древнему Исходу своих сородичей - евреев из Синайской пустыни в ту же Землю обетованную праотца Авраама ( только под водительством Моисея, а не Мухаммеда).
 И лишь много позже составители исламского канона, желая скрыть следы этого Исхода, задним числом придумали легенду, будто Исход агаритян был всего-навсего бегством Мухаммеда и его единомышленников из Мекки в Медину, а чтобы объяснить, почему участники этого " бегства " называли себя " мухаджрун ", объявили, что " мухаджрун "- это производное от слова " Хиджра ", которым было якобы прозвано упомянутое событие, будто бы положившее начало превращению арабов в мусульман.
 В этой игре слов,- говорит Кроне,- как раз и состояло самое раннее зерно той веры, которая впоследствии превратилась в ислам ".
 По её мнению, далее с новорождённым " агаризмом " произошло примерно то же, что произошло с ранним христианством, в котором нашёлся апостол Павел, круто повернувший новое учение, ранее ютившееся на обочине иудаизма, к другой, много более широкой аудитории - с известными и судьбоносными историческими последствиями.
 Агаритяне тоже отвернулись от евреев, и агаризм тоже переименовал себя, став исламом, только мусульмане, в отличие от христиан, принялись расширять число приверженцев ислама не словом, а мечом.
 Не случайно вторая часть работы Кроне и Кука так и называется:" Агаризм без иудаизма ".
 Вот как, на взгляд авторов, происходило становление ислама.
 Войдя в заветную Палестину, агаритяне с удивлением обнаружили, что основную часть её населения составляют не евреи, а христиане, и это побудило их произвести переоценку приоритетов.
 По утверждению того же Себеоса, вскоре между евреями и арабами вспыхнул первый конфликт: евреи требовали, как и положено в мессианские времена, тотчас приступить к восстановлению Храма, арабы вместо этого начали строить свою Мечеть на Скале.
 Одновременно они, в точном следовании предписаниям " реал-политик ", стали сближаться с более многочисленными христианами: уже в 650 году калиф Муавия молился на Голгофе, в Гефсиманском саду и у могилы девы Марии.
 Впрочем, так утверждает епископ Себеос, сам христианин, но вот и письмо некоего Яакова из Эдессы тоже сообщает, что " агаритяне признают Иисуса подлинным мессией ".
 Затем появляются данные и о сближении агаритян с палестинскими самаритянами, и это весьма существенный шаг, ибо основные принципы " Моисеевой веры " с её Пятикнижием ( в отличие от веры " Авраамовой ") принимались и самаритянами и отчасти христианами, и, стало быть, на этой основе можно было создать более широкий и сильный религиозно-политический союз.
 И вот этот - то переход от союза с евреями к союзу с христианами и самаритянами имел, по мнению Кроне, решающее значение для агаритян.
 Мало того что такой союз освободил их от привязки к " Мессии из дома Давидова ", то есть к еврейскому Мессии,- он позволил им, наконец, создать и собственную национальную религию.
 Использовав веру Авраама для утверждения и определения себя,- пишет Кроне,- агаритяне взяли затем на вооружение христианский мессианизм, чтобы подчеркнуть, кем они НЕ являются ( евреями.
 Р. Н.), и, наконец, заимствовали у самаритян доверие к одному только Пятикнижию, чтобы выработать собственную религиозную доктрину ".
 Соответственно была переосмыслена и роль Мухаммеда.
 Возможно - под влиянием всё тех же самаритян,- он превратился в глашатая совершенно нового Закона, уже не Моисеева, записанного в Пятикнижии, а своего собственного, записанного в Коране.
 Тогда-то это новое учение и получило собственное название - ислам.
 Кроне считает, что и тут проявилось влияние самаритян.
 Слово " аслама "( восхождение) существовало и в иврите, и в арамейском, и в сирийском языках, но только у самаритян оно приобрело значение " покорность Богу ".
 Это и стало самоназванием новой религии.
 Так " исход " агаритян в Палестину и столкновение арабов здесь с самаритянами, христианами и евреями привели к становлению ислама как особой новой религии, которая принялась энергично ( и насильственно) привлекать все новых и новых сторонников.
 Такова картина становления раннего ислама и появления Корана, нарисованная Патришией Кроне.
 При всей своей убедительности и логичности она не стала последней.
 Исследования продолжаются, и гипотезы множатся, но теперь уже - под определённым влиянием работы Кроне.
 Так, идеи немецкого исследователя Люксенбурга впрямую примыкают к идеям Патришии Кроне.
 Люксенбург говорит, что многие трудности понимания Корана связаны с тем, что его рассматривают как чисто арабский текст, тогда как он возник под сильным влиянием арамейского языка, который был в те времена основным для ближневосточных евреев и христиан.
 Иными словами, поскольку Коран складывался в среде носителей арамейского языка, он не мог не испытать и влияния их религиозных идей в точном соответствии с тем, что утверждает Кроне.
 В качестве примера такого языкового влияния Люксенбург приводит известное изречение Корана о том, будто на том свете исламских самоубийц ждут девственницы, в тексте -" хур ".
 Исламская традиция утверждает, что это слово якобы является сокращённой формой " хури ", что означает " девственницы ", и соответственно объясняет этот отрывок своим неграмотным слушателям, тогда как на самом деле - это арамейское " белый изюм "...
 Теперь понятно, почему книга Люксенбурга так долго не могла найти издателей даже в Европе - хранители исламской веры не любят, когда им указывают на перетолкование ими священного текста или напоминают, как это сделал в своём романе Салман Рушди, о " запретных сурах " Корана.
 И не только не любят, но и готовы любой ценой подавить такое " кощунство ".
 О судьбе самого Салмана Рушди говорить не приходится.
 Фанатизм ревнителей Корана сравним разве что с фанатизмом вдохновлённых им террористов - самоубийц.
 Где уж учёным в таких условиях изучать становление ислама и Корана?!
 Приходится лишь удивляться тому, что хоть что-то в этом направлении всё-таки делается.
 Рафаил Нудельман
