 Интеллектуальные игры " З - С ":
 Интеллектуальные игры " З - С "
 Своя игра
 Великобритания
 10.
 Представительница именно этой династии стала главой государства в 1952 году.
 20.
 Первый футбольный клуб появился именно в этом городе Англии.
 30. В нём поочерёдно располагались королевская резиденция, главная государственная тюрьма, затем музей.
 А что там находилось до того, как он стал музеем во второй раз?
 40. В войне Англии с ними была впервые применена форма цвета хаки.
 50.
 Именно об этом событии вспоминают англичане, отмечая День независимости страны.
 Графические задания
 Задание 5
 Числовые соты
 Тринадцать областей на рисунке необходимо заполнить числами от 1 до 13 ( три из них уже показаны) таким образом, чтобы числа в соседних областях различались между собой не менее чем на 2 ( 1 и 3 в соседних областях располагать нельзя, а 1 и 4 можно).
 Задание 6
 Минимальное квадрирование
 В квадрате 9 × 9 некоторые квадратики заштрихованы.
 Заполните оставшуюся часть квадратами любого размера, стараясь, чтобы число этих квадратов было минимальным.
