 Дела сердечные:
 Зубная паста миокарда
 И всё-таки инфаркт возникает из-за хронического воспаления сосудов.
 Вот некоторые факты:
 почти в 70 процентах случаев инфаркт возникает там, где коронарный сосуд практически не сужен;
 нередко у пациентов заметно утолщены стенки сосудов, но инфаркта нет;
 суженные сосуды можно шунтировать, но это не продлевает жизнь, а лишь облегчает её;
 люди, страдающие от хронических воспалительных процессов, например воспалений дёсен, больше других рискуют заработать инфаркт;
 повышенное содержание железа в организме способствует воспалению тканей и увеличивает опасность инфаркта.
 Воспалительный процесс в стенках коронарных сосудов развивается без участия вирусов и бактерий.
 Виной всему, полагают учёные,- повреждения стенок, вызванные, например, свободными радикалами или высоким содержанием холестерина в крови.
 Именно из-за хронического воспаления в стенках сосудов образуются бляшки.
 Они состоят из молекул холестерина и отмерших или воспалённых клеток ткани.
 Теперь больная стенка сосуда напоминает зубную пасту, выдавленную из тюбика,- ещё мягкую внутри, но твёрдую и очень ломкую снаружи.
 Как только бляшка лопнет, в считанные минуты внутри сосуда возникнет затор из кровяных телец.
 Система замирает...
 Крах ".
 Итак, в этом примере есть магический знак.
 Он подан, и человек в смертельной опасности:" Как только бляшка лопнет...
 Хрупкая оболочка бляшки - вот что особенно грозит инфарктом.
 Ломкость воспалённой ткани!
 Чем больше холестерина в стенке сосуда, тем она хрупче.
