 Детектор лжи на молекулярном уровне?
 Завтра, завтра № послезавтра!
 Помнится, в журнале " Иностранная литература " вдруг появился непривычный для тех лет материал, который бы сегодня не вызвал никакого удивления.
 Речь велась от имени чешского разведчика, который оказался в роли " крота " в " Бундеснахрихтене ", то есть Управлении по охране конституции ФРГ ( читай западно-германской разведке).
 ЯМР во всей красе.
 1.
 Поле Бромана " отвечающее " за потоотделение при эмоциональном возбуждении ( что вроде бы улавливает детектор лжи).
 2.
 Продолговатый мозг - увеличение потоотделения после еды.
 3.
 Гипоталамус - контроль температуры.
 4.
 Гипофиз - потоотделение под действием гормонов.
 По всей видимости, несанкционированные контакты чеха, а может, и информация одного из наших или " ихних " перебежчиков вызвали закономерное желание боссов проверить нашего героя на детекторе лжи.
 Поскольку человек был далек от электрофизиологии и не понимал предназначения всех этих блямбочек и проводков, он, естественно, забеспокоился и бросился за консультацией к своим кураторам.
 Те, как могли, успокоили его и заверили, что он с достоинством и уверенно перенесёт выпавшее на его долю " зомбирующее " воздействие.
 Что и случилось на самом деле!
 Конечно, тогда - в конце 60-х - электрофизиология была примитивна и " не - электронна ".
 Но и сегодня все эти полиграфы, которыми так пугают бедных рекрутируемых важные агенты рекрутерских офисов, не представляют собой ничего кроме конкретного " понта ", блефа и так далее.
 Да, у человека в экстремальной обстановке " играют " вегетативные реакции, которые вроде бы нельзя контролировать.
 А их и не надо контролировать, поскольку они не имеют ничего общего с правдивостью или ложностью ваших ответов.
 Получается самая настоящая " правдивая ложь " со Шварценеггером и Ли Кертис в главных ролях.
 Если бы важные и надутые рекрутеры читали самые популярные журналы, посвящённые описанию достижений современной науки, они знали бы, что учёным до сих пор так и не удалось раскрыть " нейропсихологический код ", то есть что они до сих пор не могут и пока даже не надеются научиться читать мысли человека по его " биотокам ", или тем сигналам, которые они фиксируют с помощью датчиков ЭЭГ ( электроэнцефалограммы).
 А что же тогда столь рекламируемые полиграфы и " проверки на дорогах "?
 Рекламируем всё ", гласит слоган популярной московской радиостанции.
 Вот и рекламируют...
 Как влезть в чужую душу?
 В своё время много шума наделало изобретение КТ - компьютерного томографа, который позволил " нарезать " мозг с помощью " мягких " рентгеновских лучей на тонкие " томы "- срезы, а компьютер позволяет всё это интегрировать и выдавать в виде серии изображений на разных уровнях.
 Но КТ - это всё же рентгеновское облучение, которое не может превышать разумного порога, о чём мы знаем по жертвам Хиросимы, Семипалатинска и Чернобыля.
 Поэтому довольно быстро был предложен ЯМР ( или МРИ)- ядерно-магнитный резонанс.
 Его принцип " отвергает " какое бы то ни было облучение мозга.
 Картинка ", или " имидж " строится за счёт тех радиопульсов, которые излучают протоны воды, а ими пропитаны наши ткани.
 В отличие от КТ изображение ЯМР гораздо более размытое, поскольку воды в ткани много, а протонов в её молекуле всего два.
 Но так было на первых порах, когда разрешающая способность в силу слабости компьютеров была низка.
 И всё-таки ЯМР обогнал ПЭТ, или позитрон-эмиссионный томограф.
 Построение изображения в нём основывается на бета-излучении положительных электронов - позитронов из ядра.
 Для этого в кровь вводили бета-излучающие изотопы, которые в мозг попадали с кровотоком и концентрировались в местах активности нервных клеток, требующих повышенного кровоснабжения.
 Электродные исследования задолго до появления ПЭТ показали, что это действительно так.
 Помнится, какой фурор произвели в начале 90-х первые ПЭТ-картинки, позволявшие увидеть активные участки коры и подкорковых структур в момент выполнения психологических заданий и решения различных задач.
 Но, надо признаться, картинки были довольно расплывчаты и с ними мирились по принципу " на безрыбье...
 А кроме того, с помощью ПЭТ нельзя было смотреть детей, поскольку изотопы и довольно долгое исследование!
 ЯМР со второго захода
 Во глубине " Белл-лаборатории " в Нью-Джерси долгие годы работал Сейдзи Огава, который в конце концов натолкнулся на малозаметное поначалу, но воспроизводимое различие в ЯМР-спектрах богатых и бедных кислородом потоков крови.
 Оказалось, что молекулы гемоглобина эритроцитов крови " ухватившие " в лёгких О 2, ведут себя в магнитном поле несколько иначе, нежели те, которые кислород отдали в ткани мозга.
 Так появилась возможность " увидеть " зоны оксигенации - повышенного уровня кислорода в участках повышенного кровоснабжения.
 А оно резко увеличивается в зонах активности нейронов, поскольку нервная клетка подаёт капиллярам какой-то сигнал, который приводит к их " дилятации ", то есть расширению и увеличению " полосы пропускания ".
 Не так давно в Калифорнийском технологическом институте, что в лос-анджелесской Пасадене, на эмбрионах показали, что нервные отростки выделяют особый белковый ростовой фактор эндотелия сосудов ( слоя клеток, выстилающих внутреннюю поверхность сосудов).
 Тем самым создаётся матрица - подложка, на которой формируются сосуды.
 Так что связь нейронов и сосудов " оформляется " очень рано в жизни организма.
 Поскольку " кислородная " разновидность ЯМР уже напрямую отражала активность кортикальных структур, их функцию, новый исследовательский метод получил название функционального ЯМР ( фЯМР).
 Ко времени его появления резко повысилась мощность компьютеров, что позволило также говорить о фЯМР высокого разрешения.
 Разрешение ЯМР действительно стало впечатляющим.
 Так, недавно журнал " Сайенс " опубликовал статью сотрудников Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе, которые в ходе своих исследований пользовались фЯМР нового поколения.
 Так вот они " хвалились ", что структурное разрешение их нового аппарата достигает 0, 4 × 0, 4 мм, а функциональное - 1, 6 × 1, 6!
 Что такое 0, 4 мм?
 Это всего лишь в три раза больше размера тела моторного нейрона теменной коры, управляющего нашими движениями ( 150 микрон, или 0, 15 мм - они на срезах видны невооружённым глазом).
 Функциональное же разрешение означает " видение " зоны повышенного кровоснабжения, что, естественно, больше по объёму, поскольку затрагивает зону кровоснабжения.
 Это можно сравнить с корнем растения, который поглощает воду из большего, нежели он сам, объёма почвы.
 Мозг Двурогий
 Отголоски френологии - так начиналась неврология
 Ранние боги Египта были зооморфны, и жители долины Нила изображали Аммона с головой барана, которого почитали за его " мудрость ", проявляющуюся в лихо закрученных рогах.
 Анатомы, столкнувшиеся с необычайным разнообразием мозговых структур, которые как-то необходимо было называть, увидели в глубине височной доли эдакого " морского конька ".
 Поскольку лошадь по-гречески " гиппос "( сравни: ипподром и т. д.), то извилина получила название " гиппокамп ".
 Если же гиппокамп, являющийся центром нашей памяти и обучения, разрезать, то можно увидеть самый настоящий Аммонов рог.
 С одной стороны к рогу прилегает веретеновидная извилина, с другой - зубчатая, а замыкает всю структуру так называемый субикулюм.
 А что вы хотите - это же мозг, в других его областях можно встретить и не такое!
 Достаточно вспомнить желудочки с их рогами, прозрачную перегородку, холм и " подхолмие " гипоталамуса, железу, которая " растёт под "( гипофиз) и " над "- эпифиз, ольфакторную " бульбу " и хиазму зрительных нервов " писчее перо " дна IV желудочка и миндалину в глубине височной доли ( не говоря о миндалинах мозжечка и продолговатого мозга - теперь вы понимаете невропатологов).
 Разумный скепсис
 Теперь события приняли новый оборот: новые методы нашли себе опору в старых.
 Доказательством тому свежайшая статья из " Сайенса ".
 В опытах были использованы кошки, которым вживили электроды в зрительную кору.
 Одновременно мозг кошек исследовали с помощью фЯМР высокого разрешения, что позволяло локализовать активность на нейрональном уровне!
 Теперь на фоне регистрируемых зрительных импульсов, приходящих в кору, одновременно смотрели и фЯМР -" картинку ".
 И выяснилась довольно неожиданная вещь: поначалу в локальной концентрации кислорода наблюдается эдакий небольшой " ковшичек ", или " выедание ", однако через некоторое - весьма ограниченное - время начинается бурная реакция в виде открытия кровяных " шлюзов ".
 Открытие это приводит к обильной " мелиорации " данного очага возбуждения, причём, как отмечают исследователи, увеличение кровотока чуть ли не в 10 раз превышает кажущуюся потребность.
 Кровь приносит столько кислорода, что его количество с лихвой перекрывает потреблённые нейронами объёмы.
 Оказалось, фЯМР фиксирует активность нервных клеток не напрямую, а чуть " опосредованно ".
 Но, тем не менее, это на сегодня наиболее точный метод получения " картинок " мозга и разных его функциональных зон.
 Старый спор
 Пару лет назад издательство Массачусетского технологического института выпустило книгу Уильяма Уттала " Новая френология: Пределы локализации когнитивных процессов в мозге ".
 Чтобы было понятно, о чём идёт речь, напомним, что френологию, или учение о " шишках головы " придумал предшественник Фрейда Франц-Иосиф Галль ( 1758 - 1828), венский врач - невропатолог и достаточно крупный нейроанатом.
 Френология особо почиталась в викторианской Англии и даже Л. Н. Толстой отдал ей дань своего пусть и скептического внимания.
 Галль полагал, что как тело состоит из отдельных органов со своими функциями, так и мозг состоит из многих " ментальных органов ", занимающихся теми или иными мыслительными процессами.
 Так появились различные картинки с " распределением " полей коры, отвечающих за любовь и распознавание образов, эмоции и произвольные движения.
 Противники Галля утверждали, что наше мышление нельзя подразделить на " компоненты ".
 Говорили также, что наш мозг функционирует как некая " эквипотенциальная масса ", которая не подразделяется и неделима.
 Тем не менее прогресс медицины и необычайная живучесть некоторых людей позволили врачам сделать одно немаловажное наблюдение: речь нарушается при поражении левого полушария!
 Известный французский врач Поль Брока наблюдал дуэлянта, которому шпагой пробили левый висок.
 Бретёр выжил, однако потерял дар речи, хотя и всё понимал, что ему говорили.
 Так возникло понятие о моторной афазии, когда мозг сохраняет функцию языка как таковую, однако не подаёт " моторные " сигналы на артикуляционный аппарат гортани, языка и ротовой полости ( Платон считал, что язык генерируется языком как мышечным органом у нас во рту!)
 Практически одновременно с врачом эту ситуацию обыграл в художественной форме А. Дюма в своём " Графе Монте-Кристо ": дед Валентины граф Нуаре всё понимал, но после " удара " не мог говорить, поэтому внучка изобрела способ общения с ним при помощи словарного алфавита - когда на " дисплее " возникала нужная буква, граф моргал глазами, давая понять, что его правильно поняли.
 Таким образом, был преодолён блок неработающей " периферии ".
 Вскоре после сообщения Брока немец Карл Вернике представил пациента с когнитивной, или смысловой афазией, у которого была повреждена верхняя часть височной доли: человек " говорил " совершенно бессвязно и не понимал обращённую к нему речь.
 Добавим, что оба поражения были в левом полушарии.
 Именно поражения этого полушария привели к отключению речи у Ленина и Сталина.
 Когниция " по корню сродни слову " рекогносцировка ", то есть разведка, узнавание, распознавание образов, что является одной из важнейших функций нашего мозга.
 Брока и Вернике, а также Бродман вроде бы показали важное значение именно левого полушария для функции языка.
 Однако позитронный эмиссионный томограф ( ПЭТ) позволил выявить, что у женщин при решении языковых задач активируется не только левое, но и правое полушарие!
 Правда, никто пока так и не выяснил, за что отвечают нейроны параллельного " центра "...
 До появления фЯМР просто не хватало разрешающей способности приборов, чтобы решать задачи, которые имеют когнитивный подтекст.
 И вот фЯМР заработал на полную мощность!
 Результаты
 Первый " выстрел " нового 2003 года сделали Майкл Зейне и Сюзан Букхаймер из Калифорнийского университета.
 С помощью усовершенствованного фЯМР высокого разрешения ( как телевизор HDTV - высокой плотности разрешения) они посмотрели " динамику работы нейронов гиппокампа в ходе кодирования и " изъятия " пар " лицо - имя ".
 Гиппокамп крайне важен для кратковременной и долговременной памяти.
 С помощью фЯМР исследователи " посмотрели " вклад различных отделов гиппокампа - Аммонова рога, зубчатой извилины и субикулюма ( подставки),- в запоминании ( кодировании) и восстановлении в памяти имён, соответствующих лицам.
 Известно, что информация в Аммонов рог - к нейронам - поступает через " зубчатку " из субикулюма.
 Функциональное разрешение было не слишком высоким.
 И, тем не менее, учёным удалось многое узнать.
 С помощью особой программы они сумели " развернуть " кору гиппокампа на плоскости, а это позволило прокартировать функциональные нейронные поля, так сказать, в " плане ".
 И оказалось, что кодирование информации в данном конкретном случае осуществляется нейронами Аммонова рога и зубчатой извилины, а вот извлечение её " отнесено " в субикулюм.
 Подобное " разнесение " вроде бы одной функции открыто впервые.
 Сейчас трудно как-то однозначно оценить это открытие, но по крайней мере учёные теперь " нацелены " на конкретные поиски.
 Известно, что формирование памяти требует белковых синтезов, а это - работа генов и их конкретных протеиновых продуктов, в частности, конкретных рецепторов, некоторые из которых имеются только у конкретных нейронов.
 Таким образом, фЯМР позволяет провести точную рекогносцировку функций...
 Отделы мозга, исследовавшиеся с помощью фЯМР
 Журнал " Труды Национальной АН США " опубликовал статью о " соответствии " картинок, получаемых с помощью фЯМР, активности нейронов при решении психологических задач.
 Испытуемым предъявляли по 30 слов - неслов из шести букв (" журнал - жулнар "), выбранных из слов, употребляемых с разной частотностью в печати.
 Для усложнения задачи слова предъявлялись с поворотом на 60 и 120 градусов от горизонтали.
 Результаты показали, что изменение локального кровотока - гемодинамики - соответствовало активизации нейронов двух разных областей коры: языковой и моторной.
 При этом задержка была большей при " осмыслении " неслов, да к тому же повёрнутых на 120 градусов.
 Пик возрастания кровотока наблюдался примерно через 5 секунд после начала предъявления стимула, продолжавшегося 0, 75 секунд.
 Таким образом, увеличение кровотока " отстаёт " на 4, 25 секунд.
 Авторы считают, что основная причина задержки - это особенности кровоснабжения данного участка коры.
 Это влияние больше, чем освоение самой информации.
 Всё это необходимо учитывать в ходе дальнейших исследований с помощью фЯМР.
 В Токийском университете К. Накахара с помощью фЯМР посмотрел активность префронтальной коры человека.
 Префронтальная кора привлекает особое внимание исследователей, поскольку она " заведует " вниманием, умственными операциями, связанными с памятью, а также способностью осуществить задуманное и достигнуть желаемого.
 Она наиболее развита у приматов, а через знаменитую лимбическую кору связана с эмоциями и миндалиной в глубине височной доли.
 ЯМР позволил разделить участки возбуждения в префронтальной коре, нейроны которых связаны с вниманием и эмоциональными переживаниями.
 Это позволяет более реально говорить, что поражается при так называемых аффективных состояниях, когда человек не способен давать отчёт содеянному.
 Кстати, о миндалине.
 Относительно давно известно, что она " включается " в ответ на пугающие стимулы, а также на изображения счастливых лиц.
 Т. Канли из Стэнфордского университета с помощью фЯМР определил, что страх " зажигает " миндалины в обоих полушариях, а выражение счастья на лице - лишь в левом.
 При этом возбуждается и часть гиппокампа ( в память о собственных счастливых минутах жизни?)
 А правая миндалина больше отвечает за лица с выражением ярости и угрозы.
 А. Харири из Национального института здоровья в Бетезде сравнил данные фЯМР и молекулярных исследований.
 Увеличение активации миндалины в ответ на устрашающие стимулы, оказывается, связано с... генетическими различиями - с длиной промотера серотонинового транспортёра.
 Объяснимся.
 Транспортёр - это белок, который " транспортирует " из щели между синапсами ( точками контакта и связи между нейронами) такой важный модулятор работы нейронов, как серотонин ( его ещё называют веществом " хорошего настроения "), обратно в клетку.
 Недостаток серотонина купируется таким знаменитым в психиатрии препаратом, как прозак, который блокирует транспортёр и задерживает тем самым серотонин в синапсе, спасая людей от депрессий.
 Промотер представляет собой регуляторную часть гена, с которой запускается работа гена.
 Разные люди, оказывается, различаются по длине их серотонин-транспортерного промотера.
 У тех, у кого промотер короткий, получают в итоге меньше серотонина и больше страха!
 Люди с длинным промотером имеют более высокий уровень синтеза транспортёра, и у них серотонин в два раза больше всасывается обратно в клетку по сравнению с людьми, обладающими короткой версией промотера.
 И последнее.
 ЯМР нового " поколения " стали активно использовать и для сугубо нейроанатомических прижизненных исследований.
 Совсем недавно Дж. Редвайн из компании " Нейром " в калифорнийском городе Ла-Джолла с коллегами из Гарварда обнаружил уменьшение объёма зубчатой извилины у мышей, у которых экспериментально была воспроизведена модель болезни Альцгеймера.
 Исследования показали, что " усыхание " мозга начинается задолго до появления в нём знаменитых бляшек Альцгеймера, по которым - после смерти - раньше и ставили диагноз этого нейродегенеративного заболевания.
 Исследования с помощью фЯМР начинали с 40-го дня жизни мышек и вплоть до 630-го.
 Уже на 100-й день уменьшение объёма гиппокампа составляло 12 процентов.
 У обычных же контролей с 40-го по 630-й день объём гиппокампа увеличивается на 18 процентов.
 На 100-й день " сморщивание " зубчатой извилины составляет почти треть ( 28 процентов)!
 Таким образом, фЯМР можно использовать для постановки диагноза болезни Альцгеймера.
 В журнале " Труды АН США " Гленда Макуин из университета Макмастера опубликовала статью, в которой описала результаты обследования молодых людей, страдающих постпубертатной депрессией и попытками самоубийства.
 И показала, что чем больше депрессивных эпизодов, тем меньше объём гиппокампа.
 1984 -?
 У Джорджа Оруэлла, автора знаменитой антиутопии " 1984 " про новояз и министерство мира, которое занималось войной, в 1938 году вышла книжка " Паломничество в Каталонию ", в которой он рассказал о своём опыте участия в испанской гражданской войне.
 Жил он в Ленинских бараках Барселоны и в отеле на знаменитом бульваре Рамблас, который не может миновать ни один турист, прибывающий в столицу Каталонии, где, кстати, проходили торжества по поводу возвращения Колумба из далёкой Зипангу.
 Утончённый английский джентльмен, прибывший защищать дело свободы и социальной справедливости, попадает в троцкистскую тюрьму и на фоне неба в клеточку видит трубы нашего крейсера, на борту которого прибывший по приказу Сталина то ли Дыбенко, то ли Антонов-Овсеенко интриговал против сторонников IV Интернационала и умыкал испанский золотой запас, возможно, с помощью бывшего троцкиста и тогдашнего разведчика Орлова ( у последнего к рукам " прилипло " 28 тысяч тогдашних долларов, на которые он вместе с женой прожил, скрываясь, в Америке до самой смерти кремлёвского тирана).
 Оруэлл задолго до японского Левши сумел совместить " ящик " с видеокамерой, в результате чего его герой даже в собственной квартире должен был жаться по углам, если хотел сделать что-то недозволенное.
 Думается, что у создателей детектора лжи были столь же грандиозные планы.
 Однако пока ещё далеко до раскрытия нейрокода, который бы позволял интерпретировать мысли испытуемого по его электрофизиологическим " паттернам "- узорам.
 ФЯМР имеет то преимущество, что позволяет уже сегодня " вычленить " чуть ли не единственный нейрон.
 Не сложится ли так, что, зная функции отдельных нервных клеток, легче будет распознать и их вклад в ту или иную конкретную " мысль "?
 И вот тогда-то!
 Не хочется пугать читателя, тем более что обычное телевидение - как и у Оруэлла - прекрасно справляется ( см." ЗС ", 2003,№ 3) с задачами массового гипноза: это каждый день показывает реакция " общественности " на те или иные драматические события.
 Наши мысли пока читать не умеют, но уже научились прекрасно ими управлять.
 Что же будет при дальнейшей миниатюризации исследовательских и иных устройств после внедрения высокотемпературной сверхпроводимости?
 Думаю, и тогда мысль человеческая останется не пойманной.
 Прочитать " её по мерцанию и пульсированию мириадов точек прилива крови к работающим нейронам - задача невыполнимая.
 Игорь Лалаянц
