 Понемногу о многом:
 Море под Сахарой
 Море без песка "- так с незапамятных времён арабы называют Сахару.
 Однако под её волнистой рябью скрывается подлинное чудо.
 Посреди республики Чад, к востоку от нагорья Тибести, лежит, например, Унианга-Кебир - озеро площадью 20 квадратных километров.
 В принципе, оно давно уже должно было исчезнуть.
 Как показывают расчёты, уровень озера каждый год из-за испарения воды должен был понижаться на 7 метров.
 Однако вода в озере не убывает: оно подпитывается из громадного подземного " моря ", лежащего под Сахарой.
 Французский гидролог Жюстин Саворнин открыл это море ещё восемьдесят лет назад.
 Море Саворнина "- так назвали его - могло бы осчастливить всех жителей Сахары и превратить их унылую родину в один цветущий оазис.
 С точки зрения геологов, Сахара состоит из одиннадцати громадных бассейнов глубиной до пяти километров, но бассейны эти присыпаны сверху песком.
 На протяжении миллионов лет под толщей песка скапливались громадные запасы пресной воды.
 Всего их здесь - 150 тысяч кубических километров.
 Если бы это море разлилось, к примеру, в Германии, то вся страна скрылась бы под водой, превратившись в море глубиной до шестисот метров.
 Ливия и Египет уже используют подземные запасы воды для орошения полей и садов.
 Однако геологи предупреждают, что при хищнической её добыче уровень грунтовых вод резко снизится.
 Впрочем, не все разделяют этот скепсис, ведь на склонах гор, лежащих к югу от Сахары, регулярно выпадают дожди.
 Отсюда струйки дождевой воды стекают в " море Саворнина ".
