 Как мало мы о них знаем:
 Зеркало для героя
 Что подарить дельфину на день рождения?
 Только не предлагайте обнову и украшения!
 Он в них не разбирается.
 И даже самый вездеходистый джип ему " гражданину моря ", неинтересен.
 Косметика?
 Как ни странно, уже теплее!
 Когда девушка вспоминает о помаде, пудре, тенях, она тянется к " косметичке ", где лежит зеркало.
 Нашему " брату по разуму " зеркало будет кстати.
 Ведь он себя в нём узнаёт.
 Это выяснили американские биологи Дайана Рейс и Лори Марино.
 Они проводили опыты в Нью-Йорке, в местном дельфинарии.
 Им помогали две афалины - Пресли ( 13 лет) и Тэб ( 17 лет).
 Чем же Рейс и Марино отблагодарили своих помощниц?
 Поначалу они мазали им мордочки краской, а потом и вовсе стали делать вид, что разрисовывают физиономии дельфинов, чем-нибудь тыча в них.
 Всякий раз " живые мольберты " плыли к зеркальной стенке бассейна и поглядывали, как их там ещё разукрасили.
 Учёные сделали вывод, что дельфины, глядя на своё отражение, узнают его.
 Они понимают, что это они собственной персоной маячат в зеркале.
 Прежде считалось, что на такое способны лишь человекообразные обезьяны.
 Все остальные животные не обращают внимания на свою копию или принимают её за чужака, которого надо прогнать.
 Кстати, люди тоже не сразу признают себя в этом цветастом пятне.
 Лишь в полтора - два года они впервые понимают, что оттуда, с той стороны зеркального мира, на них глядит их собственное загадочное " я ".
