 Во всём мире:
 Духи фараонов воссозданы
 Специалистам фирмы L ' Oreal и французского Центра исследований и реставрации музеев удалось воссоздать формулу духов, которыми пользовались ещё египетские фараоны.
 Заново открыть эту формулу им помог греческий историк Плутарх, в трудах которого описывается аромат " духов фараонов ".
 Согласно Плутарху, этот аромат мог усыпить человека, нагнать на него сладкие грёзы, расслабить и прогнать печали и беспокойства.
 В поисках заветной формулы были использованы и следы древнеегипетских духов, обнаруженных археологами в местах захоронений фараонов.
 Кроме того, учёным пришлось проанализировать десятки древних манускриптов, в которых описывались рецепты приготовления ароматических эссенций.
 Воссозданный аромат духов, получивший название " Кифи ", представляет собой духи - саше.
 Именно твёрдая форма парфюма была популярна во времена правления фараонов.
 В Древнем Египте духи наносились не только на кожу рук и шеи - их втирали в волосы и интимные части тела, дабы повысить сексуальную привлекательность.
 В состав этих духов входят ментоловое масло, мирра, экстракт можжевельника, корица, фисташковое масло и другие ароматизаторы.
