 Во всём мире:
 Тропическое дерево съедает загрязнение
 Бразильский ботаник обнаружил растение, которое способно снизить уровень углекислого газа в атмосфере.
 Тропическое дерево жатоба ( гименея), как выяснилось, растёт быстрее при высоком уровне CO и это его качество может оказаться очень важным в борьбе с изменениями климата.
 Маркос Букеридж, сотрудник ботанического сада в бразильском городе Сан-Пауло, сообщил, что при увеличении концентрации углекислого газа вдвое у растения вдвое же увеличивается скорость фотосинтеза.
 Исследователь предлагает свой способ борьбы с глобальным потеплением - сажать больше растений, чтобы они поглощали атмосферное загрязнение, по преимуществу углекислый газ.
 Эта теория представляется разумной правительствам многих развитых стран, которые не могут найти сил и средств, чтобы добиться снижения выбросов.
 Правда, жатоба растёт в специфических условиях и очень медленно.
 Но учёный надеется, что механизм, позволяющий этому дереву накапливать углерод, может быть использован и в других растениях, несколько изменённых с помощью генных технологий.
