 Размышления у книжной полки:
 Бегство от одиночества
 Профессор, академик РАЕН Евгений Николаевич Панов заведует лабораторией сравнительной этологии и биокоммуникации Института проблем экологии и эволюции РАН.
 Среди сотен его публикаций есть и статьи в журнале " Знание - сила " о поведении животных.
 Евгений Николаевич передал нам свою новую книгу " Бегство от одиночества ", посвящённую биосоциальности.
 Коллектив, группа, общество - эти слова мы привыкли слышать только в приложении к человеку.
 Но оказывается, все живые существа - от простых до самых сложных - пребывают где-то посредине между статусом коллективным и индивидуальным, между одиночеством и...( какой же антоним?) ну, скажем, компанейством.
 Поговорим об этом, исходя из содержания книги.
 Единица - кому она нужна?
 Разнообразие, поразительное разнообразие - в рисунках на обложке и на форзацах, в неисчислимых примерах, иллюстрирующих всевозможные модели коллективизма в биологическом мире.
 Такое впечатление производит массивная ( 640 страниц) книга Е. Н. Панова " Бегство от одиночества "( М.: Лазурь, 2001).
 Её содержание доказывает, как зыбка граница между особью и группой.
 Что важно, ведь у живой природы нет " единых схем ", всегда найдутся исключения, варианты, парадоксальные и почти невозможные комбинации.
 Открывая дверь в биологию, приходится отбрасывать многие обыденные представления.
 И даже такое священное понятие, как организм - читай особь, биологический индивид, оказывается вещью редкой и необязательной.
 Приставив к глазу увеличительное стекло, повсюду наблюдаешь, как особи сливаются в " сиамских близнецов " или в колонии - суперорганизмы, или сбиваются в социальные группы.
 Но и внутри индивида, на первый взгляд единого и цельного, обнаруживаются клетки, которые гуляют сами по себе, или организуют клеточные автономии, а то даже - как утверждает автор - монархии и демократии...
 Оказывается, объединения клеток так же разнообразны, как союзы людей - есть там империи, государства, общины, временные альянсы, свои жертвы и хищники, лентяи и труженики.
 Пример последних - наши собственные клетки печени, гепатоциты, которые постоянно заботятся о благе всего организма, ибо поддерживают нужный уровень " горючего "- глюкозы в крови путём постоянного производства и расщепления запасов гликогена.
 Что же такое многоклеточный организм?
 И каково его происхождение?
 Согласно одной теории " в начале начал " лежало объединение клеток - колония.
 Альтернативная теория повествует о том, что некогда гигантская многоядерная клетка сумела разделиться перегородками на множество ячеек, и в каждой оказалось по ядру.
 Такой способ дробления вовсе не чудо - он встречается среди инфузорий или грибов.
 Впрочем, чаша весов пока склоняется в пользу колониальной теории.
 В природе немало примеров сложных колоний, способных на координированные действия и обладающих " разделением труда " между клетками.
 Это не только хорошо известная водоросль вольвокс, чьи сферические колонии плавают в воде, но и, например, миксобактерии, способные путешествовать посуху и выращивать из аморфной массы плодовые тела, напоминающие деревца.
 А ещё - удивительные существа, открытые в 1947 году русским микробиологом Б. В. Перфильевым, который назвал невиданного ранее монстра " хищной бактериальной сеткой " или диктиобактером.
 Эти существа захватывают микроорганизмы и переваривают их, действуя как своеобразный желудок.
 Но не следует сразу переходить к сенсационным обобщениям:" вот такой-то бактериальный желудок и был нашим предком "...
 Пока ясно одно: понятия " организм "" колония "" индивид "" группа " не имеют чётких разграничений.
 Голос единицы тоньше писка
 Какой же тогда ключевой критерий индивида?
 Может быть, единая генетическая программа?
 В этом случае " бороться за самоопределение " начнут митохондрии и пластиды, имеющие собственную ДНК.
 А может, единство - это непрерывность покровов и полостей тела?
 Тогда индивидом можно назвать целый коралловый риф размером с добрый остров или грибницу, оплетающую десятки квадратных километров почвы.
 Учёные облегчили эту задачу, подразделив организмы на унитарные и модулярные.
 Различия меж ними легко представить, сравнив комара ( существо унитарное, цельное и подвижное) с клубникой, распустившей во все стороны усы с молодыми растеньицами - модулями.
 Кстати, в живой природе преобладают не унитарные особи, как можно было бы подумать, а как раз модулярные организмы - это водоросли, деревья, кораллы.
 За миллионы лет своего существования они создали из материалов своих отмирающих тел нечто вроде гигантских подводных городов, идеально приспособленных для существования последующих поколений самих строителей, а также множества прочих существ...- такими словами говорится в книге о весьма скромных беспозвоночных - коралловых полипах, мшанках и губках.
 Скромных по строению, но не по значимости для жизни на Земле, где они выступают создателями " лесов моря ".
 Впрочем, гораздо раньше, буквально на заре эволюции геологический лик Земли уже изменяли другие колониальные организмы - цианобактерии, образовавшие огромные каменные подушки, строматолиты.
 Колонии, порой фантастического вида, образуют и далёкие родичи позвоночных - оболочники.
 Представьте себе мерцающее фосфорическим светом змеевидное тело длиною в несколько метров, движимое неведомой силой сквозь морские пучины...
 Члены подобных колоний связаны настолько тесно, что ещё в 1866 году выдающийся биолог Эрнст Геккель предложил называть их не особями, а зооидами, подразумевая, что их обособленность выделяется нами интуитивно, на обыденном уровне.
 Читая книгу Е. Панова, не без удивления узнаёшь, что среди колоний встречаются " содружества свободных и равноправных зооидов "( как у гидроидных полипов)" монархии ", когда один из зооидов разрастается, получает львиную долю питательных веществ и, соответственно, возможностей для размножения ( как у мшанки лихенопоры), и даже " бюрократии ", где господствуют не зооиды, а ткани общего для колонии " постамента ".
 Есть и свободолюбивые зооиды, получившие в конце концов вольную,- это медузы.
 И всё-таки, есть ли граница у организма?
 Неужели придётся отказаться от такой удобной, общепризнанной и даже вошедшей в школьную программу схемы " уровней организации живой материи ": клетка, организм, сообщество...
 Очевидно, нет.
 Но стоит признать, что эти уровни суть уровни коллективизма, а не индивидуализма.
 И очень удачным кажется предложенное Е. Пановым сочетание " коллективный индивид ".
 Таковым видится и семья общественных насекомых, и колония, где зооиды выступают скорее в роли органов, нежели организмов, и даже отдельная особь, внутри которой хозяйничают, сотрудничают и конфликтуют клетки.
 А клетка?
 Так ли уж едина?
 Да ведь в ней запрятано целое товарищество митохондрий и разных симбионтов.
 И даже внутри ядра - ещё одна " партячейка ", где гены, плазмиды да вирусы, по словам
 Р. Докинза, один другого эгоистичнее, ведут неумолчный спор...
 Кто его услышит?- разве жена
 Две главные выгоды даёт жизнь в группе - более успешное воспроизводство и защиту.
 Социальные животные лучше обороняются или отпугивают хищников и тратят меньше сил и времени на поиск партнёра.
 И даже для самых ярых индивидуалов наступает день, когда они вынуждены становиться группой.
 Ну хотя бы парой!
 Понятно для чего - создать " союз двух любящих сердец "( а может, иных органов).
 Репродуктивным союзам посвящён смысловой центр книги " Бегство от одиночества ", включающий главу " Родители и дети "( это тоже объединение, имеющее свой предел прочности).
 И здесь немало откровений.
 Кого, например, мы привыкли считать примерными родителями?
 Может быть, львов - благодаря мультфильму " Король - лев "?
 Но настоящие львы о детёнышах почти не заботятся, а при случае могут их даже съесть.
 В книге же рассказано о семье, действительно достойной подражания.
 Вот её портрет с подписью:" Супружеская пара пустынных мокриц около своей норки.
 Их детёнышу, показавшемуся на пороге своего жилища, нет ещё и двух месяцев ".
 Этакая идиллия.
 А ведь действительно: семья мокриц постоянно трудится над благоустройством норки глубиной до метра, создавая сносные условия существования в жаркой пустыне, где влаголюбивым рачкам вроде бы делать нечего.
 В норку пускают только своего малыша, чужих изгоняют.
 Трудно поверить, что речь идёт о мокрицах - всем известных " броневичках ", которые сворачиваются в шарик, едва их положишь на ладонь!
 Не менее заботливы и верны друг другу оказываются жуки, причём с не слишком престижными специальностями: короеды, навозники или могильщики.
 А вот парадоксальный пример из жизни самцов: казалось бы, содержать гарем под силу только сильнейшим мужам.
 Но на самом деле, огромный сивуч, родственник тюленей, способен удержать свой небольшой гарем всего около недели, да и то путём постоянных битв.
 Тогда как скромная летучая мышь копьенос опекает в гареме десятки самок в течение нескольких лет.
 Но если в партию сгрудились малые
 Биолог - лектор или создатель научно-популярных фильмов знает: если хочешь удивить аудиторию - рассказывай про общественных насекомых.
 Ибо, наверное, нет ничего более удивительного в живой природе.
 Поведение насекомых, объединённых в единую семью, порой становится настолько сложным, что хочется сказать о нём:" культура ".
 Все эти величественные коммунальные постройки, сложные технологии производства пищи, заботы о потомстве, изощрённые способы ведения поисковых и разведочных работ, охоты и боевых действий.
 Они используют домашних животных и рабов на строительстве циклопических сооружений...
 Неужели все эти слова применимы к каким-то букашкам?
 Обладателям примитивных инстинктов?
 Их сообщество словно переходит какую-то грань и приобретает " коллективный разум ", обладающий универсальностью.
 Ибо этот " разум " возникает независимо в разных группах насекомых - муравьёв, термитов, пчёл ( у которых внутри семейства есть вполне " безмозглые " родственники).
 И в зависимости от условий он создаёт совершенно разные стратегии выживания.
 Возьмём наугад несколько фактов из книги Е. Панова.
 В центре зимнего клубка даже в сильнейшие морозы пчёлы удерживают температуру порядка 24 - 28 градусов, в чём им могут позавидовать даже крестьяне, отапливающие свои избы дровами.
 Фуражиры большой семьи пчёл в пору богатого взятка преодолевают в сумме расстояние от Земли до Луны.
 Раздутый муравей, выполняющий роль " медовой бочки ", может обеспечить пищей сотню рабочих муравьёв в течение месяца.
 Муравьи - листорезы очищают и утаптывают трассы длиной до 250 метров и шириной 30 сантиметров...
 Раздутые муравьи есть, а вот раздутого бюрократического аппарата не имеется.
 Это, пожалуй, единственная услуга населению - администрирование,- которая у общественных насекомых отсутствует.
 Управление, повиновение и отчасти идеологическую подготовку осуществляют феромоны - нейроактивные молекулы, выделяемые как царицей, так и всеми особями семьи.
 А теперь представьте себе, что город с населением в десятки миллионов управляется химическими законами, которые поступают... из заднего конца брюшка у мэра.
 Таков термитник!
 У социальных насекомых обнаружена сложная коммуникация, устойчивые иерархические отношения, а пребывание в коллективе для них - жизненная необходимость.
 Всё это признаки социума.
 И всё же их не считают истинной социальной группой.
 Лет десять назад,- пишет Е. Н. Панов,- меня пригласили прочесть лекцию о социальном поведении животных в одном из биологических институтов Москвы.
 Тема эта в то время у нас в стране была для многих новой, и присутствующие буквально засыпали меня вопросами.
 Подробности дискуссии давно уже стёрлись из моей памяти, но один из вопросов я запомнил навсегда.
 Но почему же,- воскликнул маститый седовласый зоолог,- вы называете животных " социальными "?
 У них же нет денег!..."
 Критерий социальности, конечно, заключён не в наличии денег ( хотя и они никогда не помешают), а в каких-то других признаках.
 Отчасти они названы абзацем выше.
 По-видимому, ещё один важный признак социальности - наличие особых поведенческих реакций, направленных только на общение с себе подобными.
 А ещё - врождённая потребность в этом общении, в постоянном " выяснении отношений ", некое тяготение друг к другу.
 Подобные -" настоящие " социальные отношения присущи млекопитающим и птицам, где они, видимо, развились как продолжение стратегии заботы о потомстве.
 У некоторых млекопитающих социальные группы превращаются в настоящие коммуны.
 Например, у гиеновых собак, которые всегда, даже в период бескормицы, делятся добытым мясом друг с другом и особенно с кормящей самкой и детёнышами.
 Причём в ходе постоянных обменов пищей путём отрыгивания создаётся определённый " баланс сытости ".
 Всё поровну!
 А необычный грызун голый землекоп вообще назван " млекопитающим с повадками термита ".
 Огромная семья землекопов прогрызает лабиринт нор в плотном грунте южноафриканских пустынь.
 Основным источником корма служат гигантские клубни растения, родственного бересклету,- они очень редки, поэтому, чтобы наткнуться на клубень, надо грызть и грызть.
 Этим занимаются молодые землекопы, образующие особую касту рабочих.
 Став постарше, они переходят в касту " ленивых рабочих "- делают всё то же самое, но без прежнего рвения, а ещё старше - в касту солдат.
 Несмотря на " рабский труд ", ни у кого из рабочих не возникает побуждения взбунтоваться или покинуть семью.
 Оказывается, в такой " коммуне " тоже правят химические законы.
 Как у гиеновых собак, так и у землекопов её единство поддерживает альфа-самка -" царица ".
 С помощью своей агрессии и выделений, содержащих феромоны, она добивается исключительного права рождать и выкармливать детёнышей.
 Остальные самки бесплодны.
 А насколько социален человек?
 На первый взгляд кажется, что уж он - то - самое социальное существо.
 Однако коллективизм землекопов или, скажем, термитов представляется значительно большим.
 Человек - последняя глава книги " Бегство от одиночества ".
 О нём автор говорит не слишком охотно - больше этнологии, нежели этологии: племенные обычаи, ритуальные отношения родства.
 Вместе с тем одно из заглавий кажется удачным символом:" Галактика этносов, галактика культур ".
 Опять - разнообразие.
 Человеческое общество содержит такое разнообразие, будто вознамерилось реализовать все возможные модели коллективизма.
 В нём встречаются самые странные комбинации родоплеменных и брачных отношений ( от многоженства до многомужества).
 Есть причудливая стратификация населения на касты, конфессии и иные объединения.
 Найдутся группы и с жёсткой иерархией, и с нарочитой свободой, возведённой в культ, причём независимо от уровня экономического развития.
 Встречаются коммуны и анонимные скопления ( толпы), открытые и закрытые общества...
 Поэтому социальность хомо сапиенса - понятие неуловимое, множественное, не поддающееся описанию в рамках чёткой " единственно верной " модели.
 Это " галактика "- её телескопирование живо избавляет от искушения считать одни общества прогрессивными, а другие отсталыми, один строй неудачным, а другой успешным и даже, не дай бог, венчающим исторический процесс...
 Коллективизм человека и сам предстаёт не единицей, а целым коллективом.
 Кирилл Ефремов
