 Как мало мы о них знаем:
 Как и люди
 В том, что человек употребляет алкоголь, ничего удивительного.
 А вот дружат ли с зелёным змием животные?
 Слоны, например, сами готовят себе выпивку, и довольно просто.
 Они сгребают в ямы упавшие с деревьев фрукты, накрывают их листьями и травой, чтобы те бродили.
 После окончания процесса брожения слоны с удовольствием поглощают эту массу и, слегка захмелевшие, гуляют по джунглям и трубят в своё удовольствие.
 Есть у слонов и ещё один способ " забалдеть ".
 В некоторых районах Африки растёт дерево мерула, дающее крупные жёлтые плоды, напоминающие дыню.
 Эти ароматные и чрезвычайно сладкие плоды содержат вещества, которые, слегка перебродив, опьяняюще действуют на организм.
 Этим и пользуются гиганты.
 Обнаружив рощу мерулы, слоны всем стадом с трубными криками устремляются к ней.
 Захмелев, они бродят по саванне в поисках новых зарослей мерулы и успокаиваются только тогда, когда уже всё выпито.
 Причём ведут себя слоны после принятия плодов мерулы довольно шумно и агрессивно, как и люди.
 Нечто подобное наблюдается и в поведении жирафов.
 Обычно они обходят стороной деревья, в листьях которых содержатся алкалоиды.
 Но в определённый сезон жирафы с радостью набрасываются на листья и пьянеют.
 Зачем?
 Точного ответа пока нет, но есть предположение, что животным всё это требуется для очистки организма от шлаков.
 По наблюдениям зоологов, обезьяны тоже порой ищут перезревшие фрукты, в которых уже начинается процесс брожения, и с наслаждением поглощают их.
