 Мозаика:
 Если уж ездить, то с полным комфортом
 Невероятно, но факт - в течение получаса по довольно оживлённым улицам британской столицы, соблюдая все правила дорожного движения, ездила... обыкновенная софа.
 Правда, оснащённая всем необходимым для того, чтобы составить конкуренцию более привычному транспорту,- мотором, колёсами, рулём, коробкой передач и даже ремнями безопасности для водителя и пассажира!
 Вдохновлённые примером сказочного героя Емели, предпочитавшего перемещаться лёжа на печи, Гарри Тернер и Эд Чина подумали - что за необходимость вставать с дивана?
 Старая добрая софа, отслужившая свой век в гостиной родителей Гарри, несколько лет пылилась в гараже.
 Но наконец настал её звёздный час.
 Оборудованная по последнему слову техники, она выехала на первую в жизни прогулку.
 Хозяева уютно расположились на сиденье, положив ноги на откидной столик, где для декора накрепко были прикручены два горшка с растениями и небольшой телевизор.
 Успех затеи превзошёл самые смелые ожидания Тернера и Чина.
 Их чудо - софа стала настоящим украшением выставки в лондонской галерее искусства, к открытию которой герои вечера и подкатили на своём диковинном транспортном средстве.
