 Рассказы о животных, и не только о них:
 А у морского конька что за конёк?
 Жизнь морских обитателей нам мало доступна.
 Вот и знаем мы их очень плохо.
 Попробуйте перечислить пару десятков рыб, населяющих океан, наверняка недосчитаетесь.
 Скаты, акулы, сардины...
 Однако морских коньков вспомнят все.
 Назовут и улыбнутся.
 Эта забавная рыба была известна ещё в античности.
 Однако от имени до биографии - море неведения.
 Лишь в последние годы, когда поголовье морских коньков заметно поредело, появилась первая обширная работа, посвящённая их поведению.
 Авторами её стали зоологи из Канады и Великобритании Аманда Винсент и Хэзер Дж. Халл.
 Порой приводимые ими факты так странны, что напоминают скорее жизнь персонажей Страны чудес, в которой побывала Алиса.
 Когда зоолог не в духе
 Альфред Брем писал, что жизнь морских коньков " скучна и бездушна ".
 Однако при всём уважении к великому зоологу придётся признать, что в день, когда его рука выводила строки этого приговора, он был явно не в духе.
 Учёные, наблюдающие за повседневной жизнью морских коньков, не могут на них надивиться.
 Морской конёк - одна из самых необычных рыб на свете.
 Уже облик его удивляет.
 Начнём с того, что плавает он наперекор всем - держась в воде отвесно.
 Вид у него такой, будто его мял в руках какой-нибудь раздражённый зоолог: голова пригнута к животу, хвост закручен спиралью.
 Голову он держит так грациозно, что, глядя на него, как не вспомнить лошадку?
 В подводном мире, населённом хищниками или лупоглазыми чудищами, морской конёк кажется игрушкой.
 Тело его покрыто не чешуёй, а костными пластинами.
 Однако в своём тяжёлом панцире он легок и быстр; он буквально парит в воде, переливаясь всеми красками от оранжевой до сизо-голубой, от лимонно-желтой до огненно-красной, от чёрной до коричневой.
 По яркости расцветки впору сравнить эту рыбу с попугаем.
 Область её обитания обширна.
 Морские коньки населяют прибрежные воды тропических и субтропических морей.
 Встречаются даже в Северном море, например, у южного побережья Англии.
 Выбирают местечки поспокойнее; бурное течение им не нравится.
 Среди них есть карлики длиной с мизинец, а есть великаны, вымахавшие сантиметров на тридцать.
 Самый крохотный вид - Hippocampus zosterae ( карликовый морской конёк)- встречается в Мексиканском заливе.
 Его длина не превышает четырёх сантиметров, а организм очень вынослив.
 Эта малютка выживет даже в воде, прогретой до 36 градусов или же слишком пресной.
 В Чёрном и Средиземном морях можно встретить длинномордого, пятнистого Hippocampus guttulatus.
 Его длина достигает 12 - 18 сантиметров.
 Наиболее известны представители вида Hippocampus kuda, обитающего у берегов Индонезии.
 Именно морские коньки этого вида ( их длина - 14 сантиметров) окрашены особенно пестро, да ещё и разрисованы в крапинку или полоску.
 Самые крупные морские коньки - Hippocampus ingens.
 Они водятся близ Австралии.
 В любом случае, будь они карлики или великаны, их не спутать ни с кем.
 Все морские коньки схожи между собой: у них глаза - пуговки, доверчивый взгляд, капризные губки и тонкая мордочка, часто украшенная рожками.
 Хвост их загнут крючком к животу.
 Их ближайшие родичи, колюшка и игла-рыба, выглядят вполне обычно и потому не так привлекательны.
 Как протекает беременность у самцов?
 Даже сейчас зоологи затрудняются сказать, сколько всего видов морских коньков насчитывается.
 Учёные полагают, что их примерно 30 - 32 вида.
 Впрочем, они согласны, что цифра эта неточна.
 Морских коньков трудно классифицировать.
 Уж слишком переменчив их вид.
 Да и прятаться они умеют так, что иголка, брошенная в стог сена, позавидует.
 Когда в конце восьмидесятых Аманда Винсент из Монреальского университета Макгилла начала изучать морских коньков, она была разочарована:" Поначалу я не могла заметить этих субчиков ".
 Они - мастера мимикрии.
 В минуту опасности они меняют свою окраску, повторяя колорит окружающих предметов.
 Поэтому их легко принять за водоросли.
 Многие морские коньки, словно гуттаперчевые пупсики, умеют даже тело изменить.
 У них появляются небольшие наросты и желваки.
 Некоторых морских коньков, например, с трудом можно отличить от кораллов.
 Эта пластика, эта " цветомузыка " тела помогают им не только морочить врагов, но и прельщать партнёрш.
 Немецкий зоолог Рюдигер Ферхассельт делится своими наблюдениями:" У меня в аквариуме был розово-красный самец.
 Я подсадил к нему ярко-жёлтую самочку в красную крапинку.
 С первой секунды самец стал ухаживать за новенькой рыбкой и через несколько дней окрасился в тот же цвет, что и она, даже красные крапинки появились ".
 Поистине если бы эти " подхалимы " умели разговаривать, они бы только и клялись своим избранницам:" Ты - моё второе я!".
 Чтобы наблюдать за их немыми клятвами и картинными признаниями, надо отправляться под воду рано поутру.
 Лишь в предрассветные сумерки ( впрочем, иногда и в закатные часы) морские коньки парочками разбредаются по подводным зарослям - водорослям, свившимся в леса.
 В своих объяснениях они следуют давнему этикету: кивают головой, приветствуя свою половину, а сами хвостиком цепляются за соседние растения.
 Нередко замирают на месте и начинают " целоваться ".
 Или кружатся в бурном любовном танце, при этом самцы то и дело раздувают живот.
 Становится видна складка на животе, напоминающая сумку.
 Наконец, партнёры расстаются и расплываются в стороны.
 Адью!
 До следующей встречи!
 Морские коньки обычно живут моногамными парами, влюбляясь друг в друга до гроба, который у них часто бывает сплетен из сетей.
 После смерти партнёра его дражайшая половина скучает, но уже через несколько дней или недель вновь в кого-то " влюбляется ".
 Подмечено, что морские коньки, поселённые в аквариуме, особенно сильно страдают от потери партнёра.
 Часто бывает, что они умирают друг за дружкой не в силах перенести разлуку.
 В чём секрет их привязанности?
 В родстве душ?
 В любви?
 Вот что поясняют биологи: регулярно прогуливаясь и ласкаясь друг с другом, морские коньки синхронизируют свои биологические часы.
 Это помогает выбрать самый подходящий момент для продолжения рода.
 Тогда их встреча затягивается на несколько часов, а то и дней.
 Они светятся от возбуждения и кружатся в танце, понемногу сближаясь.
 Наконец, складка на животе самца широко раскрывается.
 Самка откладывает туда икру.
 В этой выводковой сумке та оплодотворяется.
 Удивительно, но у морских коньков потомство вынашивает самец.
 Он, можно сказать, становится беременным.
 Подобное поведение не так экзотично, как кажется.
 Известны и другие виды рыб, у которых икру выводят самцы.
 Но только у морских коньков мы имеем дело с " настоящей " беременностью.
 Ткань на внутренней стороне выводковой сумки утолщается, как и в матке млекопитающих.
 Эта ткань становится своего рода плацентой; она связывает организм отца с эмбрионами и питает их.
 Управляет этим процессом гормон пролактин, стимулирующий у человека лактацию - образование материнского молока.
 С началом беременности прогулки по подводным лесам прекращаются.
 Самец всё время держится на одном месте - на участке площадью около одного квадратного метра.
 Чтобы не отнимать у него добычу, самка отплывает в сторону.
 Через месяц - полтора наступают " роды ".
 Морской конёк прижимается к стеблю водоросли и старательно надувает живот.
 Часто бывает, что лишь на следующий день из сумки выскальзывает первый малёк.
 Потом детёныши выбираются парами, и лишь когда их число перевалит за сорок и отверстие выводковой сумки расширится, они начнут выплывать десятками.
 Численность их стайки очень разнится: так, некоторые виды морских коньков выводят более 1600 малышей, а у пигмейного морского конька их всего два.
 Порой " роды " бывают такими трудными, что самцы умирают от истощения.
 Кроме того, если эмбрионы гибнут, то погибает и самец, вынашивавший их.
 Если же " роды " прошли успешно, то мальки оказываются предоставлены сами себе.
 Отцовские обязанности кончились, и уже наутро самец снова отыскивает партнёршу.
 Жизнь продолжается.
 Почему вымирают морские коньки?
 Чем занимаются морские коньки, если не флиртуют и не ожидают потомства?
 Одно можно сказать наверняка: успехами в плавании они не блещут, что немудрено при их конституции.
 У них всего три маленьких плавника: спинной помогает плыть вперёд, а два жаберных плавника поддерживают вертикальное равновесие и служат рулём.
 В минуту опасности морские коньки могут ненадолго ускориться, взмахивая плавниками до 35 раз в секунду ( некоторые учёные называют даже цифру 70).
 Гораздо лучше им удаются вертикальные маневры.
 Меняя объём плавательного пузыря, эти рыбы движутся вверх-вниз по спирали.
 Однако большую часть времени морской конёк неподвижно висит в воде, зацепившись хвостом за водоросль, коралл или даже шею сородича.
 Такое ощущение, что он готов болтаться без дела весь день.
 Впрочем, при видимой лени он успевает наловить немало добычи - крохотных рачков и мальков.
 Лишь недавно удалось наблюдать, как это происходит.
 Морской конёк не бросается за добычей, а ждёт, пока она сама не подплывёт к нему.
 Тогда он втягивает в себя воду, проглатывая неосторожную мелюзгу.
 Всё происходит так быстро, что простым глазом этого не заметить.
 Однако любители подводного плавания говорят, что, приблизившись к морскому коньку, слышишь порой причмокивание.
 Прожорливость этой рыбы поразительна: едва появившись на свет, морской конёк успевает за первые десять часов жизни проглотить около четырёх тысяч миниатюрных креветок.
 Всего же ему суждено прожить, если повезёт, четыре - пять лет.
 Хватит времени, чтобы оставить после себя миллионы потомков.
 Кажется, что при такой численности процветание морским конькам обеспечено.
 Однако это не так.
 Из тысячи мальков выживают в среднем всего два.
 Все остальные сами попадают к кому-то в пасть.
 Однако в этом вихре рождений и смертей морские коньки держатся на плаву вот уже сорок миллионов лет.
 Лишь вмешательство человека может погубить этот вид, пустить его ко дну.
 По сообщению Всемирного фонда дикой природы, поголовье морских коньков стремительно сокращается.
 В Красную книгу внесены тридцать видов этих рыб, то есть почти все виды, известные науке.
 Виновна в этом прежде всего экология.
 Мировой океан превращается во всемирную свалку человечества.
 Его обитатели вырождаются и вымирают.
 Ещё пол века назад Чесапикский залив - узкая, длинная бухта у побережья американских штатов Мэриленд и Виргиния ( её длина достигает 270 километров)- считался сущим раем для морских коньков.
 Теперь их там почти не найдёшь.
 По оценке Элисон Скаррат, директора Национального аквариума из Балтимора, за эти пол века в бухте погибло девяносто процентов водорослей, и вызвано это загрязнением воды.
 А ведь водоросли и были естественной средой обитания морских коньков.
 Другая причина убыли - массовый отлов морских коньков у берегов Таиланда, Малайзии, Австралии и Филиппин.
 По словам Аманды Винсент, каждый год добывают не менее 26 миллионов этих рыб.
 Крохотная часть их попадает потом в аквариумы, а большинство гибнет.
 Например, из этих милых рыбёшек, высушивая их, изготавливают сувениры - броши, брелоки, пряжки для ремня.
 Кстати, красоты ради им выгибают назад хвост, придавая телу форму буквы S.
 На самом деле, у взрослых морских коньков такого не увидишь.
 Однако большая часть пойманных морских коньков,- по оценке Всемирного фонда дикой природы, около двадцати миллионов,- попадает к фармацевтам Китая, Тайваня, Кореи, Индонезии и Сингапура.
 Крупнейшим перевалочным пунктом по продаже данного " медицинского сырья " является Гонконг.
 Отсюда его продают в тридцать с лишним стран, в том числе в Индию и Австралию.
 Здесь килограмм морских коньков стоит около 1300 долларов.
 Из этих высушенных рыб, измельчённых и смешанных с другими веществами, например с корой деревьев, приготавливают снадобья, столь же популярные в Японии, Корее, Китае, как у нас аспирин или анальгин.
 Они помогают при астме, кашле, головной боли и, главное, при слабом " почечном огне "- импотенции.
 В последнее время эта дальневосточная " виагра " стала популярна и в Европе.
 Впрочем, ещё античные авторы знали, что из морских коньков можно готовить лекарства.
 Так, Плиний Старший писал, что при выпадении волос надо смешать сушёных морских коньков, майорановое масло, смолу и сало.
 В 1754 году английский журнал " Gentlemen ' s Magazine " советовал кормящим матерям принимать экстракт из морских коньков " для лучшего истечения молока ".
 Конечно, старинные рецепты могут вызвать улыбку, но проводит же сейчас Всемирная организация здравоохранения исследование " целебных свойств морского конька ".
 Тем временем Аманда Винсент и ряд биологов выступают за полное запрещение добычи морских коньков и торговли ими, пытаясь покончить с их хищнической ловлей, как это было сделано в своё время с китобойным промыслом.
 Дело в том, что в Азии морских коньков отлавливают в основном браконьеры.
 Чтобы покончить с этим, исследовательница создала ещё в 1986 году организацию " Project Seahorse ", которая пытается защитить морских коньков во Вьетнаме, Гонконге и на Филиппинах, а также наладить цивилизованную торговлю ими.
 Особенно удачно дела обстоят на филиппинском островке Хандаян.
 Жители местной деревеньки Хандумон веками добывали морских коньков.
 Однако всего за каких-то десять лет, с 1985 по 1995, их уловы снизились почти на 70 процентов.
 Поэтому программа спасения морских коньков, предложенная Амандой Винсент, была для рыбаков едва ли не единственной надеждой.
 Для начала решено было создать заповедную зону общей площадью тридцать три гектара, где полностью запретили ловить рыбу.
 Там всех морских коньков пересчитали и даже пронумеровали, надев на них ошейник.
 Время от времени ныряльщики заглядывали в эту акваторию и проверяли, не уплыли ли отсюда эти " ленивые домоседы ", морские коньки.
 Договорились, что за пределами заповедной зоны не будут отлавливать самцов с полными выводковыми сумками.
 Если они попадались в сеть, их снова бросали в море.
 Кроме того, экологи старались вновь насадить мангровые заросли и подводные леса из водорослей - естественные укрытия этих рыб.
 С тех пор численность морских коньков и других рыб в окрестности Хандумона стабилизировалась.
 Особенно много морских коньков населяют заповедную зону.
 В свою очередь, в других филиппинских деревнях, убедившись, что у соседей дела пошли на лад, тоже следуют этому примеру.
 Созданы ещё три заповедные зоны, в которых разводят морских коньков.
 Выращивают их и на специальных фермах.
 Однако здесь есть свои проблемы.
 Так, учёные до сих пор не знают, какой рацион питания лучше всего подходит для морских коньков.
 Впрочем, в некоторых зоопарках - в Штутгарте, Берлине, Базеле, в Национальном аквариуме в Балтиморе и в Калифорнийском аквариуме - довольно успешно разводят этих рыб.
 Возможно, их удастся спасти.
 Адреса в Интернете:
 www. seahorses. de
 www. ifm. uni-kiel. de / OzeanOnline
 Александр Голяндин
