 Мозаика:
 Краплёные карты географии
 На протяжении веков фабриковали и подделывали не только исторические документы, но и географические карты.
 В наши дни, когда белых пятен на картах уже не осталось, их трудно, казалось бы, заполнить какой-нибудь " неизвестной землёй ".
 Однако не перевелись ещё " открыватели " на нашей планете.
 Во второй половине XX века официальная хроника " Открытия суши " почти не пополнялась, зато в неофициальной были свои достижения.
 Кто сказал, например, что горы растут миллионы лет?
 В США, в штате Колорадо, тридцать лет назад гора Ричард взметнулась ввысь так быстро, что никто и заметить не успел, как её пик точечной меткой расцветил географическую карту.
 Лишь много месяцев спустя подивились, что там, где на новой карте значится гора, нет её и в помине.
 А потом и узнали, что некий картограф по имени Ричард Чьякки, воистину " владетель тверди земной ", шутки ради подправил карту Колорадо, ещё и назвав гору своим именем.
 Два года Чьякки владел посреди штата Колорадо не клочком земли, а целой горой, пусть и незримой, пока его проделку не разоблачили.
