 Будьте здоровы:
 Плачьте на здоровье!
 От стрессов и страстей никто, конечно, не застрахован.
 В трудные минуты жизни кажется, что на сердце давит камень, а когда на сердце легко, все органы и системы организма работают, как часы.
 В моменты сильной экспансии кровь приливает к сердцу, подскакивает артериальное давление и возникает ощущение, что сердце готово лопнуть.
 Это состояние называют спазмом.
 Женщины в отличие от мужчин дают выход своим эмоциям.
 Плача от боли, горя, обид и смеясь от счастья, слабый пол снимает напряжение сосудов и освобождает своё сердце от ненужной боли.
 Американские медики установили, что, подавляя ярость и гнев, многие женщины подвергают себя риску преждевременно умереть от сердечно-сосудистых заболеваний.
 Когда человек сердится, в кровь поступает огромное количество адреналина, сердце начинает биться чаще, дыхание становится поверхностным, замедляется процесс пищеварения.
 Гнев в первую очередь пагубно влияет на сердце и сосуды.
 И хотя женский организм имеет в своём арсенале достаточно средств для противостояния болезням сердца, всё же гнев и чувство враждебности делают его очень ранимым.
 Милые женщины!
 Плачьте, смейтесь, но не сердитесь, и вы сохраните сердце здоровым.
