 Главная тема:
 Миры Стивена Хоукинга
 О Боже, я бы мог замкнуться в ореховой скорлупе
 и считать себя царём бесконечного пространства.
 Шекспир.
 Гамлет "( пер. М. Лозинского)
 Пока вы читаете эти фразы, ваш труд повторяет множество ваших двойников, склонившихся над той же страницей, распахнутой в других, запредельных мирах, о которых знать ничего не знают астрономы и которые обрисовывают в своих моделях учёные - космологи, смыкающие науку с мистикой, а наш мир - с дуновением иного бытия.
 Неужели...
 Нет, вы решительно отодвигаете журнал, качаете головой.
 Неужели вокруг нашего мира зеркалами расставлены другие миры?
 И мы живём, отражаясь в этой анфиладе зеркал, и каждый наш поступок тысячи раз повторяется, размноженный зеркальной гладью до одури, до безумия?
 Это же - фантастика или полный бред "- сказал бы любой из нас, журналистов, получи он письмо, где была бы изложена подобная идея.
 Но её глашатаем стал не мечтатель или непризнанный гений, а один из самых авторитетных учёных мира, чьё имя работники пера и принтера ставят порой в приметной близости к Эйнштейну.
 И он утверждает, что это -" строгая математика "?!
 Да, британский физик Стивен Хоукинг полагает:" Имеется бесконечное множество вселенных, являющихся двойниками нашей Вселенной ".
 Приготовиться!
 Старт!
 Путь в неведомые миры Хоукинг описал в своей новой книге " Вселенная в ореховой скорлупе ".
 Название ей дал приведённый выше эпиграф.
 И раз уж мы говорим сегодня о двойниках, пусть строки повторятся ещё раз, но изменившись, как отражение в кривом зеркале:" О Боже!
 Заключите меня в скорлупу ореха, и я буду мнить себя повелителем бесконечности "( пер. Б. Пастернака).
 Итак, то, что нам кажется миром, говорит Стивен Хоукинг ( а, может быть, Хокинг, Хукинг, Ховкинг, как в других публикациях?), на самом деле, лишь крохотный фрагмент ( сегмент, элемент) безмерной Вселенной, в которой сосуществует ( соседствует, коэкзистирует) множество параллельных миров.
 Они соприкасаются и, может быть, сообщаются.
 Эта странная фантазия, рождённая, как принято было говорить у астрономов, на кончике пера и выверенная по всем законам науки, способна - если преодолеть первоначальную оторопь ( удивление, неверие глазам своим " прости нас, апостол Фома!")- объяснить многие загадочные феномены, бытующие в нашей жизни.
 Что такое жизнь?
 Для чего мы живём?
 Редко - редко, но иногда среди обычной суеты взглянешь на свою жизнь, и она кажется такой странной.
 Что-то для чего-то делаешь, бьёшься, как муха в паутине...
 Для чего?
 Обычно такие " перебои ритма " случаются, когда, как гром среди ясного неба, мелькнёт загадочный сон, который так и хочется назвать вещим.
 Или безо всякой причины охватит страх.
 Или странное желание причудится.
 Или какая-то идея втемяшится в голову и, понимая, что делаешься в глазах других чудаком, втолковываешь свою " эврику " и злишься, что всем на неё наплевать.
 А ты - то чего вспыхнул?
 Откуда взялось это наваждение?
 Внезапный страх?
 Мания?
 Ты говоришь:" Осенило?
 Почему тебя?
 Почему сейчас?
 Обычный воскресный день.
 Поехали с женой на корт постучать немного.
 Почему-то сразу игра не пошла.
 Я этих двойных ошибок сделал немерено, так и лепил в сетку.
 Никак не мог собраться.
 Какая-то непонятная тревога.
 Подумалось об отце.
 Почему?
 Я не знаю, но мне он всё время с утра вспоминался.
 Лена не выдержала:" Ну, ты будешь нормально играть?
 Всё.
 Зачехлили ракетки.
 Вернулись домой...
 Когда звонил телефон, когда я шёл из другой комнаты, когда я снимал трубку, когда я слышал первые слова матери - не пойму точно, когда, но я всё знал.
 Без подробностей.
 Без диагноза, но я всё знал.
 Я понял сразу, что отец умер ".
 Историй, подобных рассказанной, можно собрать немало.
 Сердце - вещун ", как называли наш дар предчувствия издревле, нет - нет да и предскажет кому-то, что только что с кем-то из дорогих нам людей случилось ( случается, вот-вот случится) беда.
 Как будто вмиг отлетевшая душа приблизилась, смотрит на тебя, не постижимая ни чувствами, ни умом, но что-то всё-таки внутри тебя находится, что видит эту гостью, от одной тени которой по телу расплывается ужас.
 Вернёмся на плацдарм науки.
 Могут ли теннисные мячи лететь в сетку по вине невыразимого предчувствия?
 Почему тревога охватила этого человека, а не любого другого?
 До сих пор объяснение подобным феноменам давали лишь мистики и эзотерики всех мастей, отваживая от них серьёзных учёных.
 Любые " платоны и невтоны ", вздумай они теоретизировать по данному поводу, были бы, как знаменитый шведский геолог, математик и астроном XVIII века Эмануэль Сведенборг, объявлены сумасшедшими.
 Когда Хоукинг пробил нависшую над ним ( над нами) скорлупу ореха, он, подобно Сведенборгу, заговорил " о небесах, о мире духов ".
 Ничто не возникает в нашем головном мозге из ничего, вполне логично заявил он.
 Ни одна мысль не рождается без какой-либо связи с окружающим миром.
 Исходная аксиома Хоукинга, вероятно, справедлива.
 Соединяя её с рассказанной выше историей, можно дать такое объяснение случившемуся.
 Рядом с видимым нам миром существует множество невидимых миров, где живут наши двойники.
 Известие о смерти отца рассказчик получил именно от одного из своих двойников, который узнал о трагедии первым.
 Стоит допустить правоту Хоукинга, как примеры в подтверждение сразу отыщутся сами, в унисон учёному.
 Помнишь нашу соседку?
 Она ещё в обувном работает.
 Я поразился, когда на Новый год увидел в школе её дочь.
 Всего восемь лет, а играет Шопена на пианино, как Рихтер, наверное.
 Там учителя с ума сходят, не поймут, откуда такое взялось.
 Мать, по-моему, о Шопене даже не слыхала.
 Отец, когда раньше классику по " Маяку " передавали, всегда переключал радио.
 У дочери же необычайный талант.
 Даже специально выяснили, был ли у них кто-нибудь в роду ещё с музыкальными способностями.
 Вроде бы никого.
 Уникум!
 А ты говоришь, наследственность влияет ".
 А кто влияет?
 Может быть, двойник из параллельного мира?
 Конечно, с обыденной точки зрения, Хоукинг скорее безумен, чем прав.
 Но как вы объясните внезапные страхи?
 Что, если влиянием двойника?
 Или ещё одно странное чувство: бывает, нам кажется, что этого человека мы знаем давно, хотя видимся с ним впервые.
 Уж не двойники ли спелись за нашей спиной, а мы теперь им лишь вторим?
 Голова кругом идёт!
 А любовь с первого взгляда?
 Может, она лишь воспоминание о страстях, разыгравшихся в параллельном мире?
 Фантастика!
 Переплетения миров, судеб сплетение.
 Телепатическое " он знает, что я знаю, что он знает, etc "...
 Почему же Стивен Хоукинг поддался на такую идею?
 Что побудило его приравнять действительность к фантастике и фэнтези?
 Отправимся вслед за ним.
 Справа по борту - Чужая Вселенная
 С давних времён люди пытаются вывести единую формулу мироздания.
 Сейчас физики и космологи обращают особое внимание на момент Большого Взрыва.
 Именно тогда мир оказался расколот на Макрокосм и Микрокосм.
 В первом действуют теория относительности Альберта Эйнштейна и сила гравитации.
 В Микрокосме действует квантовая теория Макса Планка, а гравитация не играет никакой роли.
 Стивен Хоукинг делает ещё одну попытку преодолеть разрыв.
 Чтобы понять происхождение Вселенной,- говорит он,- нам нужна квантовая теория гравитации ".
 Это - мост, переброшенный между двух половинок космоса.
 В своей книге Хоукинг воздвигает этот мост, действуя, как вы уже убедились, с немалой смелостью - словно сонм двойников - хранителей витает над ним, оберегая от оппонентов.
 Итак, цель путешествия - формула мироздания.
 Возможные открытия - другие вселенные.
 Движитель - теория струны, согласно которой все элементарные частицы состоят не из ещё более крохотных -" точечных "- частиц, а из strings " струн "" нитей ".
 Именно " струны ", по предположению Стивена Хоукинга, определяют действие гравитационных сил.
 Струны являются основой " квантовой теории гравитации ".
 Правда, создателям " теории струны " пришлось принять в качестве постулата, что мы живём в одиннадцатимерном пространстве.
 Сразу после Большого Взрыва,- говорит Стивен Хоукинг,- развернулись и достигли космических величин всего четыре размерности: пространство ( длина, ширина, высота) и время ".
 Остальные семь размерностей до сих пор " свернуты ", как и в момент Большого Взрыва.
 В свою очередь, могут существовать миры, где эти размерности всё-таки развернулись.
 В таком случае вся наша Вселенная заключена внутри такого " гиперпространственного " мира, как бессчётные прямые линии на плоскости или бессчётные точки на одной прямой линии.
 Точка идеально похожа на точку, как прямая линия - на прямую линию, как наша Вселенная... на все остальные вселенные?
 Даже если эта мысль всё ещё противна вам, от вселенных - двойников трудно скрыться.
 Представьте себе, что толстовская " Война и мир "- это один " гипермир ", а каждое из слов, мелькнувших на страницах романа,- одна вселенная, подобная нашей.
 Но вот слово повторилось, мелькнуло ещё раз, ещё...
 Одни и те же вселенные под названиями " Пьер "" человек "" обыкновенно " возникают в " гипермире "; они множатся, как зеркальные отражения, как тысячи двойников.
 Возможно, вся видимая нами трехмерная Вселенная парит в четырехмерном гиперпространстве "- говорит Стивен Хоукинг.
 Там её подобий - как точек на бесконечной прямой, как слов во всех тиражах " Войны и мира ", которые когда-либо будут напечатаны.
 Похоже, если бы мы пробили ореховую скорлупу и выглянули наружу, то увидели бы немногое: со всех сторон виднелись бы те же самые скорлупки.
 Загадочный гипермир оказался бы чем-то вроде мешка фундука или миндаля.
 И этот мешок - как скатерть - самобранка; в нём всё прибывает орехов.
 А орешки не простые ": ядра - чистый Макрокосм.
 Новые вселенные постоянно рождаются в результате квантовых флуктуаций.
 Подобное сотворение миров,- поясняет Стивен Хоукинг,- напоминает образование пузырьков пара в кипящей воде.
 Многие из них тут же лопаются; другие расширяются, как случилось и с нашим миром ".
 Прибытие
 Хоукинг прибегает к ещё одному сравнению: голограмма.
 Если взглянуть на неё под нужным ракурсом, то плоская картинка превратится в трехмерный объект.
 Что это значит применительно к мирозданию?
 Возможно, некоторые объекты в нашем трехмерном мире, если бы мы могли взглянуть на них со стороны, тоже превратились бы в нечто четырехмерное?
 Итак, информация из гипермира может в закодированном виде храниться в объектах меньшей размерности.
 Надо сделать логичный вывод.
 А, может быть, весь наш мир - это одна " голографическая пластинка "?
 Все события, происходящие здесь, суть отражения событий в гипермире?
 Мы - лишь грани, линии, точки, что вычерчены по ту сторону мироздания?
 Мы - как в индонезийском театре,- лишь тени на стене, а актёры, разыгравшие этот спектакль, живут в гипермире?
 Тень несозданных созданий колыхается во сне, словно лопасти латаний на эмалевой стене "( В. Брюсов).
 Впору возобновить выпуск символистских " Весов " под названием " Современная физика ".
 Неужели да?
 Непременно да "- говорит Хоукинг.
 Наша жизнь может быть " компьютерной игрой, которую затеяли инопланетяне ( точнее было бы сказать " иновселеняне ".
 А. В.), а все мы - лишь фигуры в этой игре.
 Быть может, мы - лишь голограммы, с которыми они решили развлечься ".
 Так Стивен Хоукинг, стремясь отыскать истину, в конце концов задаёт себе тот же вопрос, который тысячи лет назад задавал другой мудрец - Чжуан-цзы:" Однажды Чжуан Чжоу приснилось, что он бабочка: он весело порхал, был счастлив и не знал, что он - Чжоу.
 А проснувшись внезапно, даже удивился, что он - Чжоу.
 И не знал уже: Чжоу ли снилось, что он - бабочка, или бабочке снится, что она - Чжоу "( пер. В. Сухорукова).
 Или, в европейской традиции:" Снятся ли нам ангелы или мы снимся ангелам?
 Мы.
 Снимся мы, говорит наследник европейской научной и философской традиции Стивен Хоукинг.
 Его теория объясняет также такие " сверхчувственные феномены ", как ясновидение и телепатия.
 Для этого надо ещё раз вдуматься в сравнение, приведённое Хоукингом:" Наш мир - это голограмма ".
 Как известно, любая точка голограммы заключает в себе всю записанную в ней трехмерную информацию.
 Если разбить голографическую пластинку и взять осколок, мы увидим ту же цельную картину, что и прежде.
 Информацию не нужно передавать вообще, её нужно научиться " считывать ".
 Разве не могут найтись люди, которые, по какой-то случайности, воспринимают ту часть информации, которая нам вообще-то не предназначена?
 Быть может, ясновидение - способность " считывать " данные, неприметные другим,- что-то вроде умения " женщины - змеи " согнуться в кольцо или способности некоторых шахматистов давать сеансы игры вслепую на десятках досок.
 Возможно, продолжает Хоукинг, любые наши таланты, необъяснимые никакой логикой, кроме фразы " дар случайный ", порождены тем, что их обладатели, вроде " гуляки Моцарта ", способны, испытывая вдохновение, возноситься в высшие " голосферы " и - неосознанно для самих себя - черпать оттуда информацию: чудесные строки, идеи, созвучия.
 Наши страсти и фобии, по Хоукингу, тоже можно объяснить умением лучше видеть " голограмму мира сего ".
 Вот так мы общаемся с " двойниками ".
 Всё, приехали!
 В пункте прибытия уже стоит кафедра, сооружённая из осколков ореховой скорлупы, и раздаётся эхо других учёных речей.
 Ведь Хоукинг не одинок в своём мнении.
 Его коллеги тоже спешат выбраться за пределы нашей Вселенной, пробивая сковавшую их скорлупу.
 Тот " из скорлупы яичной фаэтон себе отличный заказал "; тот " из скорлупы рачонка сшил четыре башмачонка и - на бал "( К. Аксаков).
 В параллельных вселенных те же фигурки людей могут разыгрывать самые разные комбинации, как шары в лотерее, составлять всё новый порядок, который не угадать.
 Во Вселенной может случиться, что угодно,- доносится голос Хоукинга.
 Может статься, что где-нибудь, под другим небом, я женюсь на Мэрилин Монро, а где-нибудь женой мне станет Клеопатра ".
 Точки чередуются, линии чередуются, грани чередуются...
 И, может быть, в самом запредельном из миров - в одиннадцатимерном мире - и Хоукинг, и Монро, и Чжоу со своей бабочкой, и рачонок с башмачонком окажутся лишь точками, из которых,- как на картинах пуантилистов,- вырисовывается один - единственный образ - Господа Бога?
 Всё возможно.
 Когда-нибудь Хоукинг прибудет и по этому адресу.
 Несколько фактов из жизни Стивена Хоукинга
 В 1963 году, в двадцать один год, Стивен Хоукинг был приговорён к скорой смерти.
 Врачи диагностировали у него амиотрофический боковой склероз - прогрессирующее заболевание центральной нервной системы.
 При таком диагнозе пациенты живут в лучшем случае несколько лет.
 Звёздный час Стивена Хоукинга настал в середине семидесятых годов, когда он доказал, что чёрные дыры, по законам квантовой физики, должны излучать энергию.
 В 1979 году Стивен Хоукинг стал профессором прикладной математики и теоретической физики в Кембриджском университете ( Великобритания).
 Триста лет назад эту кафедру занимал Исаак Ньютон, с которым Хоукинга часто сравнивают.
 С 1985 года Стивен Хоукинг вынужден общаться с миром с помощью речевого компьютера.
 Его глухой, монотонный голос придаёт Хоукингу особый шарм: учёный кажется всеведущим Богом, поучающим нас, людей.
 Книги, написанные Хоукингом, неизменно становились бестселлерами.
 Так, вышедшую в 1988 году " Краткую историю времени ", если верить статистике, купил каждый пятисотый житель Земли.
 Его последняя книга " Вселённая в скорлупе ореха " в течение полугода возглавляла самый авторитетный в Германии список бестселлеров журнала " Spiegel ".
 Согласно опросу, проведённому " Би-би-си ", самым знаменитым из ныне живущих учёных является именно Стивен Хоукинг.
 Впрочем, комментаторы признают, что славой он во многом обязан своей драматичной судьбе: он уже давно почти полностью парализован, но не теряет оптимизма.
 Это поражает публику, а его научные теории - о них многие либо знают понаслышке, либо не знают вовсе.
 Сам он считает своим высшим научным достижением следующее:" Роджер Пенроуз и я показали, что время берёт своё начало в момент Большого Взрыва и завершается в недрах чёрных дыр.
 В этих сингулярных точках общая теория относительности не работает ".
 Вместе со своими коллегами Джеймсом Хартле и Нейлом Туроком Хоукинг, стремясь объединить квантовую теорию с теорией относительности, разработал " бессингулярную модель Вселенной ".
 Согласно ей, наша Вселенная родилась из " инстантона "( Instanton)- четырехмерного полушария.
 Четвёртой размерностью является " мнимое время ".
 Оппоненты этой теории упрекают её авторов в умозрительной игре.
 На своём надгробии Стивен Хоукинг завещал начертать формулу энтропии чёрных дыр, прославившую его когда-то.
 Таким образом, он продолжает традицию австрийского физика Людвига Больцмана, чей памятник украшает открытая им формула энтропии.
 Адреса в Интернете:
 Страница Стивена Хоукинга
 Чат, где обсуждают теории Стивена Хоукинга
 Александр Волков
