 Во всём мире:
 Виртуальная земля
 Для количественной оценки состояния климата нашей планеты нужна искусственная математическая модель.
 Средством для её реализации должен послужить создаваемый японской фирмой " Ниппон Электрик Ко " ультракомпьютер.
 Одной из целей программы моделирования Земли считается получение более точных прогнозов изменения климата во всемирном масштабе.
 С использованием метеоданных, полученных со спутников наблюдения, эта супермодель должна дать также более близкие к действительности предсказания таких общепланетарных явлений, как глобальное потепление, загрязнение атмосферы и океана, погодообразующее тёплое воздействие эффекта Эль-Ниньо и холодное - Ла-Ниньа и так далее.
 Соответственно под эти сверхзадачи будет спроектирован и кибергигант.
 Он в тысячу раз превосходит по быстродействию все известные суперкомпьютеры, предназначенные для обработки метеоданных и экологических сводок.
 Его пиковая производительность составит 32 терафлопс, то есть 32 × 1012 операций с плавающей запятой.
 Ёмкость оперативной памяти - свыше четырёх терабайт, или 4 × 1012 восьмиразрядных слов.
 Разработчики намерены добиться такой беспрецедентной скорости способом параллельного соединения центральных процессоров векторного типа.
 Эти показатели мощи ультракомпьютера поражают воображение даже специалистов по науке и технологии Японии; этот уникальный образец компьютеринга должен быть полностью готов вступить в строй в 2002 году.
