 Во всём мире:
 Кто кого
 Так образно и одновременно точно называют борьбу за влияние на глобальное потепление двух химических соединений - закиси азота и озона.
 Оба эти вещества образуются в процессе работы так называемых каталитических газонейтрализаторов, устанавливаемых на новые автомобили в США и Европе.
 Из-за вредности для климата первого вещества Управление по охране окружающей среды США поставило это устройство на контроль.
 Кстати, катализаторы тут платиновые или медекадмиевые.
 За пять последних лет выбросы закиси азота в выхлопных газах увеличились на 49 процентов и составляют сейчас 7 процентов от всего состава парниковых газов.
 Для сравнения: это больше вклада в потепление климата Земли от всех источников загрязнений в Великобритании.
 Можно бы и смириться с этими цифрами, да на молекулярном уровне закись азота в 300 раз эффективнее другого тепличного газа - углекислого.
 Это ещё не всё, на арену соперничества выходит второй фактор - озон.
 Оказывается, благодаря газонейтрализаторам его доля в выхлопах снижается.
 И как следствие, такое сокращение озона ведёт к охлаждению Земли, хотя сам озон тоже поддерживает тепличный эффект.
 Какой из этих двух процессов - рост закиси азота или убыль озона - окажется больше влияющим для климата планеты, пока сказать трудно.
 Ведь весьма проблематично увязать в единой модели материально-теплового баланса закись азота с периодом распада в 120 лет и озон с периодом распада всего в несколько дней.
