 Интеллектуальные игры " З - С ":
 Привычные заблуждения
 История полна мифов - общепринятых заблуждений.
 То ли наука ошибалась, то ли кто-то не проверил, но обнародовал как реальность, и пошёл гулять по свету очередной миф.
 Скажите, согласны ли вы с утверждением, что...
 1.... в честь Бенджамена Холла названа в Лондоне башня с часами?
 2.... большая часть времени работы адвоката уходит не на защиту подопечных и на суды, а на скучные консультации и составление договоров?
 3.
 Акрополь - это центр Афин?
 4.... в Англии за год выпадает больше осадков, чем в Италии?
 5.... перу Данте Алигьери принадлежит труд под названием " Божественная комедия "?
 6.
 Библия вовсе не считает богатство пороком?
 7.
 Гитлер никогда не пользовался термином " блицкриг "?
 8.... члены палаты лордов Великобритании бывают лишены права голоса?
 9.... штурм Бастилии - апофеоз революционных событий начала Великой Французской революции?
 10.... инертные газы хотя и называют " благородными " потому, что с ними невозможны химические соединения, однако кое-какие соединения они всё-таки образуют?
 11.... больше всего любителей чая живёт не в Англии, а в Ирландии?
