 Во всём мире:
 Различить неразличимое
 Наличие множественных различий - морфологических ( строение), поведенческих ( повадок зверей), экологических ( особенностей их среды обитания) и, наконец, генетических - затрудняет проблему определения вида.
 На помощь призываются новые средства - гены.
 Так, семейство кошачьих, насчитывающее тридцать семь видов, включает, помимо львов, пантер, леопардов, ягуаров и прочих усатых и пушистых четвероногих, пять подвидов тигров.
 Перечислим их: южно-китайский, сибирский, или, как мы привыкли называть, уссурийский, бенгальский, индокитайский и суматранский.
 В отношении последнего после анализа ДНК на общей группе из тридцати четырёх " полосатых кошек " выявилось нечто сенсационное.
 Оказывается, согласно научным выводам куратора Американского музея естественной истории в Нью-Йорке и его коллег, это совершенно другое существо.
 Этот тигр обладает тремя генетическими маркёрами, не присущими ни одному представителю вышеперечисленных подвидов.
 Кроме того, у них не обнаружено явных расхождений в единой группе генов.
 Учёные утверждают, что всё это можно объяснить теорией образования острова Суматра 6 - 12 тысяч лет назад.
 Изолированный от сородичей тигр был лишен возможности перекрёстного скрещивания и стал " выродком "- особым видом.
 Тогда как все остальные продолжали быть только подвидами.
