 Во всём мире:
 Лучше уж пейте за рулём!
 В последние годы много говорится о том, что мобильные телефоны мешают водителям, часто становясь причиной дорожных аварий.
 Сотрудники одной из британских лабораторий попробовали оценить, насколько опасно пользоваться " мобильником " за рулём.
 В их опыте группа добровольцев беспечно болтала по телефону, одновременно демонстрируя свою реакцию.
 Другие участники эксперимента были лишены телефонов, зато им позволили пропустить по стопочке.
 Кто же победил в этом соревновании - пьющие или болтающие?
 Как известно, алкоголь притупляет реакцию, и, выпив дозу, подопытные водители нажимали на кнопки в среднем на 0, 3 секунды позже, чем обычно.
 С этими типами понятно всё: их ждут автоинспектор с трубочкой, лишение прав или штраф за поездку в нетрезвом состоянии.
 Но в данном эксперименте не они были главными провинившимися.
 Их соперники, что-то говорившие по телефону, вели себя за рулём хуже пьяных, реагируя на любую опасность на 0, 5 секунды позже обычного.
 Этого времени как раз хватит, чтобы на полной скорости врезаться в препятствие, даже не сумев среагировать.
 Так что отправляясь в поездку, выключите свой телефон.
 Он - привилегия пешеходов!
