 Понемногу о многом:
 А бутерброд с погодой вы не пробовали?
 Предсказывать погоду можно даже с помощью... поданного вам завтрака.
 В этом уверен британский студент Робин Саутгейт.
 И не только уверен, но и собирается всех нас обучить " нехитрому искусству гадать по хлебцу, лежащему рядом с утренней чашкой кофе ".
 Впрочем, неправы те, кто ожидает от юноши чего-то сродни гаданию на кофейной гуще.
 Нет, он намерен делать всё по последнему слову науки.
 Он встроил модем в тостер, на котором поутру поджаривает хлеб, и подключил прибор к Интернету.
 Теперь в тостер поступает свежая сводка погоды и... задаёт режим его работы.
 Саутгейт поместил в тостер несколько шаблонов с вырезанными на них изображениями солнца, облака и тучи с капельками дождя.
 Программу работы прибора он изменил так, что через пол минуты после начала обжаривания один из шаблонов закрывает ломтик хлеба.
 Какой?
 Это зависит от сводки погоды.
 Теперь золотистой корочкой покрывается лишь та часть ломтика, что видна в прорезь.
 Когда завтрак готов, студент достаёт хлебец и, увидев тёмные капельки дождя и огромную тучу над ними, немедленно достаёт зонт.
 Опыт с " метеосводкой на завтрак " так понравился Саутгейту, что он намерен улучшить конструкцию печи и приготавливать себе поутру ещё и аппетитные новости, а также рекламный блок информации.
 Возможно, со временем он научится выжигать на бутербродах сюжеты новых телесериалов.
 Вот только не слишком ли он прибавит в весе от опытов по созданию новых СМИ?
