 Дела сердечные:
 Легко на сердце у Дориана Грея
 По оценкам Всемирной организации здравоохранения, в ближайшие десятилетия нас ждёт настоящая пандемия, нет, не эболы или атипичной пневмонии - атеросклероза.
 В 2020 году каждый второй житель планеты будет умирать от этой болезни, поражающей ткань сердечных сосудов.
 Поэтому в последнее время медики широко обсуждают возможность массовой профилактики сердечно-сосудистых заболеваний.
 Надо искать людей, относящихся к " группе риска ".
 Как полагают, в ближайшие годы по простому анализу крови тридцати - сорокалетнего человека можно определить, грозит ли ему инфаркт в " полтинник ".
 Вполне здоровым на вид людям будет рекомендовано всю оставшуюся жизнь принимать лекарства, предупреждающие инфаркт.
 Фармацевтические фирмы, конечно, больше всего рады такой методе.)
 Подобные лекарства можно назвать " пилюлями Дориана Грея ".
 Как ветхость города мы замечаем по разбитым дорогам, этим городским артериям, так о здоровье человека судим по его кровеносным сосудам.
 С биологической точки зрения, человек настолько стар, насколько стары его " транспортные артерии ", по которым питательные вещества и кислород притекают в головной мозг, сердце и почки.
 Возвращая молодость коронарным сосудам, мы омолаживаем себя.
