 И вкусно, и полезно
 Кто из нас не любит пощёлкать самые разные орешки!
 А ведь они не только вкусны, но и полезны.
 Содержащийся в орехах лецитин обеспечивает нормальную работу мозга.
 Считается даже, что орехи способны предупредить болезнь Паркинсона - исследования показывают, что люди, страдающие этим нервным заболеванием, ели очень мало орехов.
 Американские учёные выявили - орехи укрепляют сердце и полезны кровеносным сосудам.
 Грецкие орехи снижают, причём значительно, уровень холестерина в крови, а земляные, кроме того, богаты витамином - эликсиром молодости - и ненасыщенными жирными кислотами, которые прекрасно укрепляют память.
 Ненасыщенных кислот много и в лесных орехах, содержащих до 60 процентов растительных жиров, даже более полезных, чем оливковое или другие растительные масла.
 Все орехи богаты минеральными солями, кальцием, фосфором и магнием, недостаток этих полезных веществ в организме может привести к болезням сердца, нервозности, плохому самочувствию, вызвать чувство необоснованного беспокойства.
 Так что ни в коем случае не отказывайте себе в удовольствии полакомиться вкусными и полезными орешками.
