 Во всём мире:
 В Ватикане уничтожают памятники
 Ватикан - уникальное государство, центр Римско-католической церкви и резиденция Папы Римского - славится своими достопримечательностями.
 Ежегодно миллионы туристов посещают площадь и собор Святого Петра, Папский дворец, многочисленные капеллы с фресками Рафаэля и Микеланджело, сады и музеи изобразительных искусств.
 Все эти богатства располагаются на площади, равной всего 0, 44 квадратного километра.
 Таким образом, в Ватикане туристы буквально на каждом шагу могут встретить какой-нибудь исторический памятник.
 Быть может, поэтому местные власти столь беспечно относятся к предметам древней культуры, забывая их подлинную цену.
 Так, на месте древнеримских захоронений планируют построить новую подземную автостоянку для туристов.
 В первый же день работы бульдозера были раскопаны могилы, возраст которых составляет более 2000 лет.
 В частности, археологи обнаружили усыпальницу жены императора Нерона.
 Однако власти не намерены отказываться от первоначального проекта.
 По словам одного из служителей церкви, в Ватикане где ни копни, везде найдётся что-нибудь интересное для историков.
 А вот машины ставить приезжающим в город путешественникам уже негде.
