 Во всём мире:
 Крепкий орешек
 Канадские и американские палеогеологи совместными усилиями установили, что самые старые породы в составе Земли как небесного тела находятся в регионе северо-западных территорий Канады и севера США.
 Эти породы сформировались в немыслимо давнее даже в космологическом масштабе время - 4 миллиарда лет назад.
 Удивительна уже сама древность события - от образования собственно Солнечной системы его отделяют всего 500 миллионов лет.
 Практически весь этот щит с тех пор никогда не подвергался разрушению, так как содержал очень мало железа и по этой причине не опускался в расплавленную магму.
 В результате здесь впервые начала наращиваться литосфера, достигающая сейчас средней толщины в 250 километров.
 Богатая газами легко текучая магма зарождающегося ядра новой планеты во Вселенной своим мощным воздействием создавала трещины и в щите, однако не нарушая его целостности.
 В силу особо высокой жёсткости пород данной провинции землетрясения в этой области не происходили и отступали на периферию, например в нынешние Калифорнию, Мексику, Никарагуа и в другие места сейсмического пояса.
 Наиболее изученный канадский участок получил несколько необычное на слух название Раб, а вся совокупность древнейших провинций Северной Америки стала именоваться Лаврентией.
