 Homo играющий:
 Было или не было?
 Верите ли вы, что...
 1.... первый сигнал SOS был передан в эфир радистом лайнера " Титаник ";
 2.
 Исаак Ньютон увлекался астрологией;
 3.... шариат запрещает делать зубочистки из финиковой пальмы;
 4.... за первый день продаж книги Чарльза Дарвина " Происхождение видов " из 1250 экземпляров было куплено всего 9 штук;
 5.... кардинал Ришелье приказал закруглить столовые ножи, чтобы после " горячительных ужинов " не было возможности устроить дополнительные кровопускания;
 6.... одна компания создала клей для соединения частей сломанной кости;
 7.... для алхимиков крест был символом реакции соединения;
 8.... правитель Баварии Максимилиан II был свергнут в 1704 году за то, что он проиграл государственную казну в карты;
 9.... царица Клеопатра на спор съела своё ожерелье из жемчуга;
 10.... для изготовления наручных часов Calibre - 89 фирмы Patek Philipe требуется более пяти лет;
 11.... согласно указу Петра I все те, кто сбрасывал мусор в Неву, подвергались наказанию;
 12.... в США более 40 миллионов лиц ирландского происхождения, что в 12 раз больше, чем жителей Ирландии;
 13.... самым большим в истории налогов был налог на сахар, составлявший 4000 процентов от его стоимости;
 14.... французский король Людовик XI мылся пять раз в год;
 15.... в Пятигорске выпуском банкнот некоторое время занималось трамвайное управление?
