 Топ-менеджмент
 Взаимоотношения власти и крупного бизнеса постепенно переходят на контрактную основу.
 Главный менеджер страны дал понять, что, принимая политические решения, государство готово учитывать интересы отечественного бизнеса.
 Взамен же власть ожидает от предпринимателей государственного подхода при принятии экономических решений
 Если я услышу, что у меня в компании воруют, то человек, который мне об этом сообщит, будет вызывать у меня некоторую неприязнь,- признался корреспонденту " Итогов " один из двадцати пяти олигархов, приглашённых в Кремль на встречу с президентом.
 И многозначительно добавил:- к такому разговору вся страна ещё не готова, но бизнес чувствует эту тему острее..."
 На этот раз власть и бизнес не только обозначили проблему коррупции, приравняв борьбу с ней по степени важности к борьбе с международным терроризмом, но и договорились создать в рамках РСПП специальную рабочую группу, которая через три - четыре месяца положит на стол власти конкретные антикоррупционные предложения.
 Видать, наболело.
 И не только у " остро чувствующего " бизнес-сообщества, но и у президента.
 Шестая по счёту встреча в Кремле Владимира Путина с членами бюро правления Российского союза промышленников и предпринимателей ( РСПП) стала если не эпохальной, то уж знаковой точно.
 Во всяком случае, столь откровенного разговора о произволе российской бюрократии, о коррупции и способах борьбы с этим злом в стенах Екатерининского зала, где по традиции президент принимает самых влиятельных предпринимателей страны, ещё не велось.
 Все предыдущие походы олигархов в Кремль ( в 2001 году Путин принимал представителей РСПП трижды, а в 2000-м и 2002 годах - только раз) по своей тематике изначально не обещали сенсаций: обсуждали роль бизнеса в строительстве рыночной экономики, виды на членство России в ВТО, реформу банковской системы, налоговую реформу.
 Говорили " в целом " и " вообще ".
 О коррупции в ходе этих " непринуждённых словесных дуэлей "( так образно назвал эти встречи один из влиятельных предпринимателей) их участники вслух предпочитали не говорить.
 Теперь же разговор вышел откровенный.
 Как признался глава " ЮКОСа " Михаил Ходорковский, с крупного бизнеса всё это ( коррупция.
 Итоги ") началось, нам это надо и закончить...
 Путин с бизнесменами был солидарен.
 Хотя и заметил, что проблему эту одномоментно не решить.
 Невозможно искоренить коррупцию исключительно карательными мерами.
 Куда эффективнее создать на рынке такие условия, при которых законы и нормы легче и проще было бы соблюдать, чем обходить.
 Речь идёт о ликвидации " самой базы для коррупции и об установлении партнерских цивилизованных отношений между бизнесом и государством ".
 Тут, правда, выяснилось, что каждая из сторон - и предприниматели, и президент - по-разному представляет саму природу этих " партнерских цивилизованных отношений ".
 Капитаны бизнеса ( или, по крайней мере, некоторая их часть) уверены, что во всех российских бедах включая коррупцию виновато государство.
 Так, чтобы открыть обычный магазин в Подмосковье, нужно собрать в разных инстанциях 137 подписей, а было бы, по мнению бизнесменов, достаточно и десяти.
 Другой прозвучавший на встрече пример: ещё два года назад " самым коррумпированным ведомством " считалось Минтопэнерго.
 И лишь после того как у него были " отрезаны пути к коррупции "- ликвидированы дифференцированные налоги, а участники рынка получили равный доступ к " трубе ",- министерство " раскоррумпировалось ".
 Что касается борьбы с коррупцией законными методами, то и тут, по мнению предпринимателей, всё не так просто: прохождение одного судебного дела по всем инстанциям обходится, по данным одного из видных бизнесменов, в 300 тысяч долларов включая адвокатские услуги.
 Возвращаю вашу шайбу ",- шутливо отбрил президент.
 Услуги адвокатов стоят дорого?
 Но при чём тут коррупция?
 То, что количество подписей чиновников на документах нужно сократить,- пожалуйста " но ведь это примитивно ".
 Глава государства ясно дал понять, что ждёт от олигархов конкретных и действенных предложений, а не общих лозунгов, как, например " легализация отдельных видов коррупции "( к примеру, покупать льготы по прейскуранту, но не у чиновника, а у государства) или " освобождение от одиозных фигур "( кстати, что это за фигуры, так и осталось тайной).
 В ходе встречи президент несколько раз повторил:" Давайте конкретику!" Но с " конкретными предложениями " было негусто.
 В тот день они так и не прозвучали.
 Возможно, что рабочей группе ( по слухам, её может возглавить Александр Шохин) удастся выработать некие механизмы борьбы с коррупцией в России.
 При этом несбыточных планов никто не строит.
 Цель - отодвинуть " проблему номер 1 " хотя бы на второе, а ещё лучше - на третье место.
 Мы хотели понять, насколько правда то, что власть не хочет ничего менять до президентских выборов,- заявил корреспонденту " Итогов " после встречи один из олигархов.
 И услышали от Путина главное: он ждёт наших предложений.
 А это значит, что президент готов отвечать за последствия этой нешуточной борьбы, готов рискнуть, учитывая при этом, что борьба с казнокрадством в России ещё пока никому и никогда особо не удавалась ".
 Об ответственности власти говорил и Путин.
 Уже в самом конце встречи, выслушав выступление Кахи Бендукидзе, глава государства шутливо обронил:" Бендукидзе интересно говорит, но ведь тут всё дело в том, что не с него, в случае чего, будут спрашивать за происходящее в стране ".
 А потом уже серьёзно добавил:" С Касьянова будем спрашивать..."
 Впрочем, тема борьбы с коррупцией не заслонила главного - начала меняться тональность диалога власти и бизнеса.
 Как отметил глава холдинга " Интеррос " Владимир Потанин, если раньше предприниматели использовали кремлёвские встречи в основном для лоббирования своих интересов, то теперь речь идёт о выработке конкретных предложений, новых правил игры, которые должны соблюдать обе стороны в решении важнейших государственных проблем.
 Словом, Путин видит в представителях крупного бизнеса реальных партнёров по диалогу.
 Но не только.
 По сути, взаимоотношения власти и крупного бизнеса постепенно переходят на контрактную основу.
 Главный менеджер страны дал понять, что, принимая политические решения, государство готово учитывать интересы отечественного бизнеса.
 Взамен же власть ожидает от предпринимателей государственного подхода при принятии экономических решений.
