 Ведущий.
 Уже двадцать пять лет существует дуэт Алексея Иващенко и Георгия Васильева / и сделано огромное количество замечательных вещей / начиная от песен и кончая мюзиклом Норд-Ост.
 Но самое главное / что за эти 25 лет / что они существуют как коллектив / ни разу не были они в Нижнем Новгороде...
 Иващенко.
 Были / лет двенадцать назад.
 У нас был здесь один маленький случайный концерт.
 Ведущий.
 Проездом?
 Иващенко.
 Да / проездом.
 Я сейчас не могу точно вспомнить / когда это было.
 Это было / наверное / даже больше двенадцати... лет пятнадцать назад.
 Ведущий.
 Видите / даже уже не помните.
 Забыто всё крепко.
 Но сегодня будет концерт такого несколько видоизмененного дуэта / Алексея Иващенко и Лидии Чебоксаровой.
 Ну / а чем же вызвано ваше интересное сочетание такое сегодняшнее?
 Почему так похорошел Георгий Леонардович в лице Лиды Чебоксаровой?
 Иващенко.
 Я и сам радуюсь этому обстоятельству
 Лилия Чебоксарова.
 Я даже не стала бы называть наш союз дуэтом.
 Во-первых / это даже / квартет.
 Иващенко.
 Знаете / как называют в Москве / ансамбль солистов.
 Хороших.
 Лилия Чебоксарова.
 С нами ещё / Евгений Быков и Илья Лысак / прекрасные музыканты.
 Иващенко.
 Каждый из которых / тоже прекрасный солист в своей области.
 Вот мы собрались в такой временный трудовой коллектив.
 Связано это с тем / что мы с Георгием в течение почти трех лет занимались спектаклем и не брали в руки гитару.
 А спектакль / который называется Норд-Ост / это / мюзикл / огромный трехчасовой / который идёт в Москве с октября месяца и прошёл уже более двухсот раз.
 В этом спектакле играла до первого апреля Лида Чебоксарова.
 Мы очень много времени проводили вместе и решили попробовать.
 Лилия Чебоксарова.
 Мы ещё в проекте Песни Нашего Века успели спеться / потому что ПНВ был задуман / организован Иващенко и Васильевым.
 Им свойственны вообще всякие гениальные идеи.
 Ведущий.
 То есть опыт совместной работы у вас уже был и немаленький / до того / как вы взялись за совместные выступления.
 Лилия Чебоксарова.
 Конечно
 Иващенко.
 Да / безусловно
 Ведущий.
 Если говорить о музыке / которая сегодня будет звучать в концертном зале Юпитер... вы упоминаете ещё о двух членах вашей команды...
 Это будут какие-то дополнительные музыкальные инструменты задействованы / да?
 Иващенко.
 Достаточно обычные / в общем / музыкальные инструменты...
 Лилия Чебоксарова.
 И неожиданные...
 Иващенко.
 Ещё одна гитара / ещё одна бас-гитара и контрабас.
 Мы украли из концертной ямы нашего НО замечательного музыканта Илью Лысака / который играет вообще на всем / что издаёт какие-то звуки.
 Лилия Чебоксарова.
 Да / это самый молодой член нашего коллектива / не женат.
 Я привлекаю девушек на концерт / приходите посмотреть на этого совершенно очаровательного юношу.
 Ведущий.
 Песни каких авторов будут звучать на концерте?
 Иващенко.
 Вы знаете / бОльшая часть этих авторов сидит перед Вами.
 Это мы с Георгием / конечно.
 Дело в том / что многие песни с появлением в нашей компании Лиды сменили пол / приобрели новую / очень приятную окраску.
 Лилия Чебоксарова.
 Нет / нужно начать с нуля / с самого начала.
 Когда ещё мой контракт не был закончен НО / все мы там были погружены в эту работу тяжёлую / Алексей Игоревич предложил мне работать вместе.
 Я не отнеслась серьёзно / честно говоря / к этому предложению...
 Ну / что / на кухне посидеть / встретиться как-нибудь / чаю попить / попеть песен / вот / так я себе представляла.
 А потом обнаружилось / что намерения достаточно серьёзные / и я с удовольствием в это окунулась.
 Мы стали вместе пробовать петь песни Иващенко и Васильева.
 Надо сказать / что мне как исполнителю ( а я / исполнитель) никогда в голову не приходила мысль петь песни Иващенко и Васильева.
 Не потому / что они мне не нравились / я их всегда / с детства любила / и я их пела / в электричках там / у костров...
 Но исполнять со сцены / никогда.
 Почему?
 Потому / что они настолько здорово это делают / что исполнителю там делать / в принципе делать нечего / в этих песнях.
 Иващенко.
 Выяснилось / что есть чего.
 Лилия Чебоксарова.
 Нет / это уже выяснилось в процессе работы / что / конечно / можно какую-то новую краску добавить там / и она естественным образом добавляется / после того / как появляется женский голос.
 Конечно / многие песни зазвучали как-то по-другому.
 В общем - то / это / оправданная авантюра вполне.
 Мне бы хотелось / чтобы Георгий Леонардович / конечно / взял гитару уже / вспомнил ля - минор и присоединился к своему законному партнёру.
 Ведущий.
 Вообще / что же получается?
 Какой-то новый состав / Иваси + контрабас + бас-гитарист...
 Иващенко.
 Мы называем это /" временный трудовой коллектив ".
 Лилия Чебоксарова.
 Нет ничего более постоянного / чем временное...
 Иващенко.
 Когда мы ехали сюда в поезде / на окнах было написано /" закрыто на зиму ".
 Через два дня / лето...
 Видимо / уже на следующую зиму... или на прошлую... позапрошлую...
 То есть / они закрыты временно...
 Когда-нибудь вы будете выступать?
 Не знаю...
 Как было в Неуловимых мстителях /" И часто ли Вы чистили у него ботинки?"
 Иногда часто / иногда редко / иногда вообще просто не чищу ".
 Ведущий.
 Завесой тайны прикрыто / значит / возвращение ГВ обратно к гитаре...
 Иващенко.
 По секрету скажу / что двадцать пятого числа он выступал на юбилейном вечере Александра Суханова.
 Сольно / заметьте.
 Тоже была причина для этого / нас с Лидой не было.
 Мы тоже выступали.
 Уже известно / что ГЛ вспомнил ля-минор и несколько других аккордов...
 Ведущий.
 Это хорошо / значит память возвращается.
 Значит / возможно / мы вас увидим когда-нибудь в Нижнем Новгороде в том самом составе / но нынешний состав тоже интересен.
 Лилия Чебоксарова.
 Нынешний состав ещё и затем был организован / чтобы возбудить в ГЛ интерес к пению.
 Такое ощущение / что это удаётся.
 У него постепенно загораются глаза / он начинает вспоминать свои ощущения / когда он не продюсер / не автор великого произведения / мюзикла большого / не директор огромной корпорации / а он / артист / который стоит на сцене / и это ощущение / вы знаете / оно ни с чем не сравнимо.
 И он / конечно / я думаю / придёт.
 Иващенко.
 Вы не представляете / какое удовольствие после
 неразборчиво
 Поверьте / играть втроём ничуть не проще / а / может / труднее / чем играть " втридцатером ".
 Когда 30 человек сидит / и кто-то вдруг случайно не сыграл свою нотку... а когда из троих кто-то ошибся / то это / 33 процента лажи.
 Лилия Чебоксарова.
 То есть Вы готовите зрителя сейчас / Алексей Игоревич?
 Иващенко.
 Я готовлю к тому / что мы не ошибаемся.
 Ведущий.
 И всё же / каких авторов вы предпочитаете / кроме своего собственного творчества?
 Иващенко.
 Я так / к сожалению / скован просто своим положением.
 Положение обязывает / поэтому я принимаю участие в исполнении собственных песен / а вот Лида / она вот свободна.
 Вы знаете / у нас первый концерт был около месяца назад / он состоял из наших с Георгием песен и / надо сказать / что публика была этим обстоятельством несколько недовольна.
 Пришло много требований того / чтобы сольному творчеству Лиды было уделено больше места / что мы и делаем.
 Лилия Чебоксарова.
 У меня вообще есть такое желание... короче / чтобы АИ проявил свои исполнительские способности потому / что у него и прекрасный голос и артистизм / у него есть всё для того / чтобы петь вообще / что угодно / будь то / оперные арии.
 Вообще / изначально / когда мы затевали совместную работу / у нас было в планах / что мы будем исполнять и других авторов / т. е. классику / так сказать / авторской песни.
 И / может / не только авторской песни.
 Не исключено / что и другие жанры мы затронем.
 Другое дело / что не так давно мы существуем / у нас программа ещё недостаточно обширна / руки не дошли.
 Столько песен у Иващенко и Васильева / что все их не перепеть.
 Ведущий.
 Чем вы сейчас занимаетесь / кроме гастролей?
 Хобби / как вы это называете.
 Что же для вас сейчас работа?
 Иващенко.
 Для меня это / Норд-Ост.
 Целиком и полностью.
 Лилия Чебоксарова.
 Для меня это / Песни Века.
 И сольная моя программа.
 Очень хорошая / кстати / приходите.
 Ведущий.
 Будем в Москве / не преминем заглянуть.
 Ну / а если обращаться к тому же Норд-Осту...
 Почему возник этот мюзикл на основе романа Каверина?
 Я полагаю / что есть люди / которые не знают / что такое Норд-Ост.
 Я обращаюсь к Алексею / чтобы он дал аннотацию к своему многолетнему труду / как всё это начиналось и чем же / в конце концов / это закончилось.
 Иващенко.
 Ну / пока это / к счастью / не закончилось / всё это продолжается / всё это идёт.
 Началось это больше пяти лет назад / когда мы с Георгием хотели получить у английской фирмы Cameron Macintosh Ltd лицензию на производство в Москве одного из самых знаменитых в мире мюзиклов /" Отверженные " по Гюго и получили эксклюзивное право на разработку бизнес-плана.
 И год работали по этому проекту и / в конце концов / не сторговались с англичанами потому / что лицензия была очень дорогая.
 Приближался 98-й год... в общем / как мы сейчас понимаем / к счастью для нас всё рухнуло.
 Потому / что если бы оно не рухнуло в 98-м году / всё было бы гораздо страшнее.
 После 98-го мы затеяли Норд-Ост.
 Мы долго искали сюжет / и я сидел в Ленинской библиотеке / перерыл кучу литературы.
 Я недавно нашёл свою тетрадку / в которой перечислено более двухсот сюжетов самых известных мюзиклов в мире / поставленных / начиная с 1924-го года.
 Наиболее успешные мюзиклы были как бы занумерованы... мы пытались понять / в чём же причина успеха...
 Мы наткнулись на этот удивительный сюжет.
 Собственно / он с детства грел нам душу / сюжет романа Каверина " Два капитана ".
 Наткнулись и сразу отбросили потому / что представить себе / что это можно спеть / а мы хотели спеть наш спектакль от начала до конца без единой прозаической реплики / представить себе это было невозможно.
 Целый год мы искали сюжет и / в конце концов / опять вернулись к этой идее.
 Попробовали / написали два музыкальных номера и засели за сочинение / которое длилось почти три года.
 Сейчас этот спектакль идёт в Москве / он идёт уже больше полугода / сыгран более двухсот раз / идёт каждый день в живую / с живым оркестром в 32 человека / с актёрским составом более чем в 30 человек... одиннадцать человек детей занято в каждом спектакле / 24 радиомикрофона...
 Я могу перечислять про этот спектакль много всего.
 Он отнимает всё время и все силы абсолютно.
 Не существует ни выходных / ни праздников / ни дней / ни ночей / ни вечеров / ни утр.../ это Норд-Ост.
 Потому / что за каждым спектаклем надо следить / иначе мы получим обычную ситуацию / когда спектакль / пройдя пол года / год / начинается разваливаться / теряет остроту / новизну / перестаёт быть интересным и зрителям / и актёрам / которые в нём играют.
 У нас / к счастью пока / нет.
 Ведущий.
 Ну вы как-то преобразуете его?
 Иващенко.
 Живой спектакль / поскольку он играется без всяких фонограмм каждый день.
 В общем / время в этом спектакле подвластно руке дирижёра / а рука дирижёра подвластна тому / что творится на сцене / т. е. актёрским хотениям / желаниям / настроениям...
 Спектакль длится от трех часов тринадцати минут до трех часов двадцати шести минут.
 Лилия Чебоксарова.
 Я / поскольку была по другую сторону баррикады / могу сказать / что первые 20 спектаклей / это одно / за 100-й спектакль когда переваливает / другое / потом / когда дело подходит к 200-му / это / совершенно третий спектакль / потому / что мы живём на сцене / мы развиваемся / мы не можем повторяться изо дня в день / там постоянно появляются какие-то новые ходы / новые отношения на сцене возникают между артистами и между персонажами.
 Это потрясающе интересно / если всю эту трансформацию проследить от первого до нынешнего спектакля / вы узнаете / что это совсем другой спектакль / при том / что музыка осталась та же.
 Иващенко.
 Вы знаете / там почти ничего не изменилось.
 Когда мы начинали работу / спрашивали у англичан /" Как же ваши актёры так играют / каждый день / каждый день?
 Это не принято.
 Мы всё говорим /" У нас другая специфика / другой менталитет ".
 Они всё смеялись / говорили /" Понимаете / менталитет у всех одинаковый.
 Поверьте / всё очень просто!
 Вы спросите у наших актёров ".
 Я спросил /" Как вы играете вот так вот?"
 Вы знаете / тяжело первые 500 спектаклей / потом привыкаешь ".
 Ведущий.
 А какой сегодня спектакль?
 Иващенко.
 Сегодня у нас будет / если не ошибаюсь / 207-й спектакль.
 Ведущий.
 То есть и сотый / и двухсотый...
 Иващенко.
 Да / и сотый / и двухсотый уже были отмечены радостно / празднично.
 У нас вот к осени - уже трёхсотый / а там / на следующий год / глядишь / уже и пятисотый.
 Мы ждём этой даты.
 Дело в том / что 500 спектаклей / это общепризнанная в мире планка для так называемого long running show / т. е. шоу / которое долго идёт.
 Все шоу в мире стремятся пройти 500 раз подряд.
 Ведущий.
 Пожелаем / чтобы это так и случилось / чтобы это не было пределом для вашего шоу.
 Иващенко.
 Да нет / уже ясно / что это так и будет / никуда не денется / потому / что каждый день у нас / полный зал / каждый день всё случается.
 Ведущий.
 Откуда у вас началось увлечение мюзиклами вообще?
 Это что-то вроде детской мечты или сознательно продуманный коммерческий шаг / создание такого рода представления?
 Иващенко.
 Вы знаете / мы с Георгием мюзиклами " заболели " ещё во время нашего учения в Университете.
 Несколько произведений произвели такое впечатление на неокрепшие умы / что сподвигнули нас на то / чтобы мы этим занялись всерьёз через какое-то время.
 Конечно / первым этим произведением был JCS / а / как ни странно / ещё одним произведением /" Бременские музыканты "/ потому / что стало очевидным / что совершенно любую историю / от евангельской сказки до самой человеческой сказки в мире /" Бременских музыкантов "/ можно рассказать средствами музыкального театра / не используя прозаической речи.
 Нас это настолько завело / что мы прямо в университете начали сочинять наши первые музыкальные спектакли / которые сейчас бы назывались мюзиклами.
 И / в общем / эта мысль / что мы всё равно когда-нибудь к этому придём / она с нами жила.
 Всего у нас было написано 5 или 6 музыкальных спектаклей разного жанра / от водевиля до полноценной рок-оперы / и несколько из них игрались довольно долго."
 Принцесса на горошине " в общей сложности прошла / наверное / раз 100 - 150.
 Её играли 4 или 5 поколений актёров / она занимала призы на международных фестивалях.
 Ведущий.
 Это был студенческий театр МГУ?
 Иващенко.
 Да.
 Там была очень интересная компания / и до сих пор люди из этой компании связаны между собой.
 В той самой музыкальной студии студенческого театра МГУ / которую мы с Георгием тогда организовали / там произошло несколько интересных встреч.
 Там / например / повстречались тогда ещё не знакомые друг другу музыканты группы " Несчастный случай ".
 Тогда это был дуэт " Несчастный случай "/ состоявший из Леши Кортнева и Валдиса Пельша./ они пели тогда под Лешину гитару.
 А к ним присоединился пришедший к нам в студию совершенно замечательный музыкант Серёжа Чекрыжов...
 Паша Мордюков / саксофонист / который просто на наших глазах научился играть на саксофоне по самоучителю и стал блестящим музыкантом - виртуозом.
 Мы до сих пор дружим / сохраняем взаимоотношения.
 В частности / Серёжа Чекрыжов делал оркестровки для нашего мюзикла.
 Он расписывал это для оркестра из тридцати двух человек и / надо сказать / сделал это просто блестяще.
 Ведущий.
 А что же случится с мюзиклом в дальнейшем?
 Ну / хорошо / 500-й спектакль / может быть / тысячный...
 Что будет дальше?
 Или будете его вывозить?
 Иващенко.
 Технически это невозможно потому / что он просто вкопан в землю.
 Всё здание переделывалось под этот спектакль.
 Сколько он будет идти / не знаю...
 Одиннадцатого мая на сцене Лондонского театра прошло последнее представление мюзикла " Кошки "/ которые шли 22 года подряд.
 Говорят / что в последнем спектакле принимали участие две кошки из самого первого состава.
 Лилия Чебоксарова.
 22 года!
 Это страшно себе представить.
 Они играли 22 года изо дня в день одних и тех же кошек!
 Ведущий.
 Это / по сути / уже превращение в этих самых кошек.
 Лилия Чебоксарова.
 А у меня вопрос сразу возникает / а куда они потом пошли / когда мюзикл закончился?
 Сколько им лет / во-первых?
 Иващенко.
 Вот / я так представляю / они пошли в кафе / обсуждать / как это было.
 А / может / на пенсию.
 За пол года у меня мечта уже не об отпуске / а о пенсии.
 У нас / у актёров / такая шутка есть...
 Когда играется подряд много спектаклей / то всякий перерыв воспринимается как... даже не радость...
 Дар небес такой невозможный.
 Лилия Чебоксарова.
 Три дня перерыва... боже / это можно куда-нибудь уехать и вернуться обратно.
 Иващенко.
 У нас было четыре дня технического перерыва.
 Запланированная профилактика декораций / звука / света и т. д.... и все говорили / один день / это выходной / два или три дня / это отпуск / ну а четыре / это пенсия!
 Лилия Чебоксарова.
 Знаете / мне не хотелось бы / чтобы радиослушатели воспринимали АИ как какого-нибудь усталого / измученного жизнью и Норд-Остом человека / потому / что вы увидите / какой он прекрасный артист / как он бодр и весел / как он искрометно шутит / как он рассказывает анекдот про медведей.
 Он совершенно другой на сцене / не такой / как в Норд-Осте.
 Иващенко.
 А вот Лидия Чебоксарова / она и в Норд-Осте / и на сольной сцене одинаково блистательна.
 Ведущий.
 И не жалуется / да?
 Иващенко.
 И не жалуется / да!
 Надо сказать / положа руку на сердце / мы знали / что нам придётся отпустить её первого апреля потому / что сольная её карьера уже стучалась во все окна и двери / её рвали на части.
 Она ходила и говорила /" Алексей Игоревич / можно я поеду туда / а мы говорили
 гнусавым голосом
 Нет / нельзя / нужно играть Норд-Ост / нужно работать ".
 И я вам скажу / почему.
 Потому / что для НО это огромная потеря - отсутствие Лиды в труппе.
 Лиды / не сыгравшей ни одной главной роли.
 Она играла семь маленьких ролей по спектаклю / ни одной из них / главной.
 Вот её отсутствие / очень большой удар / очень большая потеря для труппы.
 Она / по большому счёту / один из стержней человеческих / на которых вся труппа держалась.
 Ведущий.
 Потеря сразу семи актёров в одном?
 Иващенко.
 Практически да.
 Ведущий.
 А вообще / возможно возвращение в НО или это уже пройденный этап?
 Лилия Чебоксарова.
 Теоретически это возможно / а вообще / надо сказать / что первый месяц без НО я чувствовала себя прекрасно / а потом я уже начала скучать.
 Другое дело / что решиться снова подписать контракт на пол года / на пол года ежедневных выступлений / мне теперь уже значительно сложнее / чем до того.
 Потому / что тогда ещё как бы слабо себе представляли / что там ещё будет.
 Каждый день пол года... подумаешь / ерунда какая-то.
 Сейчас я уже понимаю / что это / не ерунда / это / другая жизнь / ты выпадаешь из всех остальных сфер жизни / в том числе / из семьи.
 Перестаёшь видеть ребёнка / перестаёшь общаться с друзьями и т. д.
 Иващенко.
 Но / к сожалению / по-другому / невозможно.
 Лилия Чебоксарова.
 Но по-другому / никак / да.
 Но / теоретически / если уж совсем соскучусь по этому делу / то я могла бы подписать ещё такой контракт.
 Ну / и потом / вcё-таки планируются такие акции... когда будет трёхсотый спектакль / четырёхсотый / пятисотый / не дай бог.
 Ведущий.
 Двух кошек / да?
 Лилия Чебоксарова.
 Пригласить в гости.
 Пять человек не подписали контракт.
 В том числе Ирина Линдт / которая играла Марию Васильевну / одну из главных ролей ( это / артистка Таганки)/ Серёжа Ли / который сейчас в Нотр-Даме играет / Павел Бердичевский / который сейчас затеял сольную оперную карьеру...
 Володя Ябчаник...
 И всех нас / надеюсь / вcё-таки соберут / сделают такую акцию.
 Иващенко.
 Соберём / соберём.
 Лилия Чебоксарова.
 И зрителям это будет интересно / и нам / и труппе это будет приятно потому / что мы настолько сроднились за этот год ( пол года репетиций и пол года проката)/ что мы стали одной семьёй.
 Это неизбежно / когда люди ежедневно с утра до вечера вместе.
 Ведущий.
 А не тяжело ли сейчас тащить этот груз / поскольку новые мюзиклы появились в Москве?
 Иващенко.
 Сейчас осенью будет просто взрыв мюзиклов.
 Ещё два только крупных лицензионных проекта в Москве будут.
 Нотр-Дам ( они купили английскую лицензию)... ещё одна американская лицензия / это Филипп Киркоров выступает с мюзиклом " Чикаго "/ одним из знаменитейших мюзиклов / с хореографией ещё Боба Фосса.
 Ещё один спектакль делается по английской лицензии /" Иствикские ведьмы ".
 Вы знаете / в Лондоне идёт ежедневно / наверное / штук двенадцать мюзиклов.
 В Нью-Йорке / наверное / штук двадцать - двадцать пять / не соврать бы.
 Это каждый день / годами.
 А в Москве / два / три / четыре.
 А столица - то / мирового масштаба.
 Рынок настолько ненасыщен / что ещё десятки могут быть.
 Ведущий.
 Но ваш мюзикл единственный выходит на родном материале / не купленный по лицензии...
 Иващенко.
 Ну / это / первое / а второе / мы вcё-таки решили попробовать и у нас получилось... мы / пока единственные и в перспективе обозримой / единственный спектакль / который играется каждый день.
 Каждый день никто из них играть не решается.
 0.
 Участвуют ли ваши дети в спектакле?
 Иващенко.
 Дочь принимала участие в процессе написания / она всё время стояла рядом / слушала / запоминала / пела / плясала и / в конце концов... в общем / там есть такая в спектакле маленькая / самая маленькая роль беспризорницы / которая говорит всего одну репличку.
 Она к ней очень долго готовится... она играет её раз или два в неделю наряду с другими исполнителями / их там четыре исполнительницы...
 Она к ней очень тщательно готовится... репличка про " флакон одеколону "...
 Лилия Чебоксарова.
 Мой сын ещё слишком мал / но он провёл спектаклей 20 - 30 за кулисами / он тоже наизусть его знает уже
 Ведущий.
 Готовится...
 Лилия Чебоксарова.
 Как сказать...
 Ему предлагали однажды пройти... там есть такой эпизод блокады / там по заднему плану далеко - далеко наверху идут тени голодных людей.
 И там идёт женщина с ребёнком.
 И предложили /" Мить / хочешь пройти?"
 Он говорит /" Нет / этот мальчик / слишком грустный / я не хочу ".
 А танец лётчиков он уже выучил.
 Когда я сказала Васильеву /" Георгий Леонардович / вот на будущий год вам сына на кастинг приведу ".
 Он сказал /" Не порть ребёнку жизнь ".
 0.
 Считаете ли вы себя актёрами / и нет ли желания выйти на сцены других театров?
 Иващенко.
 Что касается меня / то я / актёр просто по второму образованию / а вот / что касается Лиды / то я готов за неё ответить...
 Лилия Чебоксарова.
 Не надо / не надо!
 Иващенко.... и вот почему...
 Она / на мой взгляд / несмотря на размеры свои незначительные... как говорил Сергей Никитин..." мал золотник / да дорог "... она настолько одарена природой не только вокально / но и актерски / что те люди / с которыми мы работали / когда мы делали НО / режиссёры / ассистенты режиссёров / они все подходили / дергали меня за рукав / говорили /" Вот на эту девушку надо делать отдельный спектакль ".
 Лилия Чебоксарова.
 Алексей Игоревич хвалит меня слишком много.
 Перед концертом хвалить артистку нельзя.
 Перед концертом надо ругать со страшной силой.
 0.
 Остаётся ли время для походов / встреч в неформальной обстановке?
 Лилия Чебоксарова.
 Это / видимо / такое завуалированное приглашение / в поход сходить.
 быстро
 Времени нет.
 Силы есть / Желания полно.
 Иващенко.
 Я вот сейчас представляю себе / что вот так вот люди живут / такая интересная у людей жизнь есть / походы / встречи...
 Лилия Чебоксарова.
 С другой стороны / всех дел не переделаешь.
 Иващенко.
 Да я про все и не говорю / это бы доделать!
 Лилия Чебоксарова.
 Может быть / действительно / махнём куда-нибудь?
 Ведущий.
 Спрашивают / как вы относитесь к шансону?
 Непонятно / что имеют в виду / то ли жанр / то ли что...
 Лилия Чебоксарова.
 Я / большая поклонница жанра " шансон " в том варианте / в котором он возник во Франции.
 А то / что у нас понимается под шансоном / это немножко не то.
 У нас под шансоном почему-то понимается фольклор / главным образом / тюремный.
 Это / огромный пласт культуры / я ничего не имею против него как такового / но к шансону он не имеет никакого отношения.
 И мне немножко обидно / что это слово...
 Вот мне / например / кажется / что я выступаю в жанре шансона.
 А если я об этом объявлю в афише / то меня не поймут.
 Я боюсь / что такая вот ситуация печальная.
 Иващенко.
 Подписываюсь под каждым словом
 Ведущий.
 Скажите / пожалуйста / слушателям / почему стоит сегодня прийти на этот концерт?
 Лилия Чебоксарова.
 Потому / что они могут больше этого не увидеть.
 Мы тут говорим / что нет ничего более постоянного / чем временное.
 Это всё разговоры / разговоры...
 Нам бы хотелось в это верить.
 На самом деле / как повернётся жизнь / и встретимся ли мы ещё в Нижнем Новгороде в таком составе / неизвестно.
 Иващенко.
 Если зрителям будет хотя бы вполовину интересно / как мне интересно петь с Лидой / то / поверьте / уже стоит идти.
 Я / находясь на сцене / испытываю просто состояние восторга от сосуществования с этим человеком.
 Лилия Чебоксарова.
 Ну / а что говорить обо мне / когда я стою на одной сцене с кумиром моего детства.
 Можете себе представить.
