 Корзун.
 Добрый день!
 С 1 апреля всех.
 Сегодня обсуждаем важнейшую политическую тему в нашем Интернет-форуме / письмо Ходорковского на волю.
 Нет / конечно же!
 Мы говорим о юморе в Интернете.
 Моё высказывание к юмору никак не отнесёшь.
 1 апреля / для нас только повод разыгрывать.
 Не знаю / как гости / но я никого не собираюсь больше разыгрывать.
 Сегодня " Юмор в Интернете / смех / да и только?"
 В гостях у нас выдающиеся деятели юмора значительной части нашей цивилизации / которая называется Рунетом / а может быть / и не только Рунета.
 Представляю тех / кто начинает эту дискуссию / Хихус и Станислав Янковский.
 Станислав Янковский / кстати / автор внештатный / гонораров не платит Вернер?/ на самом известном сайте.
 Скрывать не буду / что у нас будет звонок с Дмитрием Вернером / у которого сейчас 5 утра.
 Это тоже не шутка.
 Поэтому он специально рано проснулся / чтобы принять участие в этой программе.
 В гостях у нас также Ракетчик.
 Можете вступать в любой момент / когда Вам что-то не понравится или наоборот очень понравится / любыми возможными способами.
 А увидим мы Вас через некоторое время.
 И один звонок оставлю за кадром / это для второй части нашей программы.
 Собственно обсуждаем абсолютно серьёзные и скучные вещи / что такое юмор в Интернете / есть ли специфический интернет-юмор.
 Нам приходят уже сообщения в режиме on - line.
 Аскар как " видный интернетчик точно знает / что существует свой отдельный интернет-юмор ".
 А Сергей говорит / что " сейчас вся жизнь перешла в Интернет / и скоро КВН будут транслировать по Интернету / хоть стоптайм ".
 Что такое стоптайм / честно говоря / не знаю.)
 Есть отдельный интернет-юмор?
 Хихус?
 Хихус.
 Конечно / есть.
 Во-первых / визуальная составляющая / которой в обычной жизни...
 Масяню вот так показывать не будешь.
 Типа /" мы пришли "/" она сказала ".
 Корзун.
 Подождите / комиксам / слава богу / уже несколько десятков лет.
 Они ещё в первой половине 20-го века возникли.
 Хихус.
 Если честно / значительно раньше / на заре цивилизации.
 Но " Масяня "/ это вcё-таки мультики / которые можно только в Сети посмотреть.
 Я тут же купил эту кассету / когда она вышла / воткнул в телевизор / выглядит очень глупо.
 А в Сети великолепный эффект.
 Не знаю / почему.
 Корзун.
 Раз.
 Допустим / согласились.
 Ещё что отличает интернет-юмор?
 Хихус.
 Много визуальных составляющих / смешные картинки / переделки каких-нибудь знаков / что угодно.
 На www. dirty. ru залезьте / там достаточно будет всяких визуальных эффектов.
 Корзун.
 Понятно.
 Видел.
 Стас?
 Янковский.
 Я не думаю / что есть какой-то особый интернет-юмор.
 Есть новые условия / в которых этот юмор живёт.
 Потому что если в прежние времена какой-нибудь анекдот / рассказанный на кухне или на работе / распространялся со скоростью 10 - 20 - 100 человек в день / то теперь / на сайте один раз опубликованный / сразу читают 50 - 100 тысяч человек / а потом подхватывают другие сайты.
 И один анекдот / неделя / и уже знает вся страна.
 Скорость рождения анекдотов возрастает.
 Условия ещё другие / не только рождение анекдота / а условия его жизни.
 Например / анекдоты всегда меняются / кто-то услышал / пересказал своими словами чуть по-другому.
 Раньше опять же это было всё очень медленно / поскольку скорость распространения была небольшая.
 А сейчас буквально несколько дней / и видно / как рождаются анекдоты / отслеживаешь по разным сайтам.
 Особенно по www. anekdot. ru это видно / как он из не очень ловкой шутки / сделанной обычным человеком / превращается в подобие шедевра.
 Вот самый недавний случай.
 12 января на www. anekdot. ru появился такой текст /" Старый Новый год / это не праздник / это контрольный выстрел в голову ".
 Что-то есть / интересно / запоминающееся / но не то / грубовато.
 Уже через два дня исправленный вариант / всего одно слово /" Старый Новый год / это контрольный выстрел в печень ".
 Всё / получился хит.
 Вот так Интернет помогает жизни анекдота.
 Корзун.
 Сами - то Вы за кого / за белых или красных?
 То есть пишете и придумываете шутки / или обрабатываете их?
 Янковский.
 Я в основном придумываю / хотя приходится и обрабатывать.
 Понравился мне / например / такой анекдот / ходил в конце 90-х годов в разных вариантах.
 Последний его вариант был /" Здесь выдают зарплату?
 Моя фамилия Итого ".
 И тут совершенно неожиданно в голову пришло / а что / если добавить ещё.
 Получилось так /" Здесь выдают зарплату?
 Моя фамилия Итого.
 Нет / здесь собирают налоги.
 Как / Вы говорите / Ваша фамилия?"
 Или обратная ситуация / когда мои вещи исправляют.
 Написал я такой коротенький анекдот /" Папа / а почему женщины красятся и поливаются духами?
 Ну / как тебе объяснить / сынок?
 Возьмём / к примеру / ловушку для тараканов ".
 Буквально через месяц появился другой ответ /" А потому что страшные и вонючие ".
 Как-то это всё происходит само по себе / а Интернет этому очень помогает.
 Корзун.
 Не жалко / что авторство пропадает?
 Янковский.
 Какое там авторство?
 Нет!
 Копирайт и авторство в Интернете / это понятия несовместимые.
 Дело не в Интернете даже / это фольклор.
 Какое авторство у фольклора?
 Туда тянут всё.
 Недавно сделали анекдот из рассказа Марка Твена " Как я стал собственным дедушкой ".
 Анекдот очень популярный / но он длинный / я не могу его пересказывать.
 И наоборот / то / что есть в Интернете / потом попадает на эстраду.
 Многие истории весёлые / которые публикуются / потом читает Задорнов / в КВН попадают.
 Наоборот / из КВН идут в Интернет / вроде бы люди рассказывают уже как своё.
 Тут идёт такой общий обмен / который только помогает юмору.
 Корзун.
 Специфического интернет-юмора нет / считаете Вы.
 Господин Ракетчик / Вы какого мнения?
 Ракетчик.
 Я / совершенно противоположного.
 Специфический интернет-юмор / конечно / есть.
 Есть мнение ( не моё / я над этим просто не думал)/ что Интернет убивает юмор.
 Доля истины в этом / конечно / есть.
 Корзун.
 Там же не слышно / как рассказывают.
 Потому что суть анекдота часто бывает в рассказчике.
 Если анекдот слышал уже сто раз / то блестящий рассказчик может его обновить интонацией.
 Да / в этом есть доля истины.
 Ракетчик.
 Кроме этого вал открытой информации.
 Человек потребляет в обыденной жизни юмор теми долями / в которых он заинтересован.
 А вот когда человек знакомится с Интернетом / куда он идёт в первую очередь?
 Посмотреть на голых красивых девушек и почитать что-нибудь весёлое.
 Вот и наедается этим!
 Сейчас статистики как таковой ещё нет / потому что достаточно мало интернет-обладателей.
 Но с ростом Интернета я боюсь / что пойдут некие преобразования / связанные со связкой " юмор / Интернет ".
 Что произойдёт / сложно сказать.
 Корзун.
 У нас идёт голосование по теме /" Ваша любимая тема для шуток ".
 Здесь явно два ответа лидируют / как я и предполагал / это " Windows "/ любимая тема для шуток пользователей Интернета / и / кроме того / я дал вариант ответа " Вся жизнь / одна сплошная шутка "/ и это максимальное число ответов.
 Кстати / голосуйте / Ваш голос будет учтён."
 Секс "/" политика " и " 600-й Мерседес " какой-то значение имеют / но не такое большое."
 Армия "/ всего один голос.
 И " национальность "/ ни одного голоса.
 Может это считаться какой-то объективной картиной?
 Хихус / на Ваш взгляд?
 Вообще читаете юмор такой или только визуально воспринимаете?
 Хихус.
 Честно говоря / я мало читаю сетевые блоки / времени не хватает.
 Корзун.
 Друзья / наверное / присылают / что-нибудь удачное?
 Или тоже видео?
 Хихус.
 Присылают друзья удачное и неудачное.
 Это / конечно / жестоко / когда тебе на ящик вываливают 5 мегабайт того / что показалось смешным.
 А ты платишь либо за время / либо за трафик.
 Но даже чёрт с ним / со временем и трафиком / но просто времени нет посмотреть всю эту " хрень ".
 Вообще это очень большая вещь в Интернете / что люди не знают этикета и очень некультурно себя ведут.
 Например / в реальной жизни я бы к Вам подошёл и спросил /" Хотите анекдот расскажу?"
 А так человек мне сначала посылает эти шутки.
 То есть сначала рассказывает / и даже не говорит / понравилось ли / а типа он поделился.
 А кто его просил?
 Вообще понятие " Рунет "/ не совсем правильное.
 Оно / конечно / существует / но оно против Интернета.
 Интернет / это открытость и интернациональность.
 А Рунет / это какая-то попытка сделать такую местническую...
 Корзун.
 Подождите / сейчас здесь поспорим как раз.
 Потому что Рунет формально объединён только кириллицей / причём кириллицей / на которой изъясняются... да и не только на русском языке / украинские сайты тоже часто вылезают / когда в поисковую машину вводишь какое-нибудь слово.
 Но юмор / вещь специфическая / наш анекдотный такой юмор / фразочный / или нет?
 Янковский.
 Вообще юмор / национальный всегда.
 Даже если у нас есть анекдоты про эстонцев / американцев / про кого угодно / всё равно это наши анекдоты.
 Это наше о них представление / поэтому юмор этот / наш.
 А вообще слово " Рунет " интересно.
 Когда я первый раз в Интернет ходил / я искал / а где это такой Рунет?
 Нет такого / Рунета / есть русскоязычные сайты.
 Кстати / та же Украина.
 Два немаленьких сайта с анекдотами / это www. anekdotov. net и www. sporov. net / делают украинские товарищи / но это чисто русскоязычные сайты.
 Корзун.
 Давайте ещё по содержанию.
 Где-то прошла информация с год назад примерно / лучший анекдот мира где-то был признан.
 Звонит человек в службу 911 и говорит /" Я охотник.
 У меня что-то случилось с другом.
 Что мне делать ".
 Ему говорят /" Сначала убедитесь / что он мертв ".
 Слышен выстрел.
 Он говорит /" Теперь он действительно мертв.
 Что мне делать?"
 На самом деле довольно смешно.
 Янковский.
 Анекдот смешной.
 Но попытка отранжировать / это такая нехорошая черта последних времён / лучшая песня / лучший роман / лучший анекдот.
 Как это лучший?
 Это за него в какой-то момент проголосовало больше людей.
 Тот анекдот / который Вы рассказали / по рейтингу www. anekdot. ru ( это был 2002 год) входил в первую тридцатку по числу голосований.
 Анекдот хороший / но сказать / что лучший?
 Это посчитали американцам по каким-то своим голосованиям.
 Это было не наше мнение.
 Корзун.
 То есть национальные особенности восприятия юмора?
 Господин Ракетчик / вступите.
 Ракетчик.
 Безусловно / национальное восприятие юмора есть.
 Что касается того / о чём Вы говорили / рейтинга / всего прочего / лучший или худший / юмор и анекдот в частности очень тесно связан с настроением человека.
 Через 5 минут он может совершенно по-другому отреагировать.
 Поэтому эта рейтинговость в принципе где-то нужна / но глобально оценивать анекдоты с этой точки зрения совершенно не актуально.
 Корзун.
 У нас есть звонок прямо из-за океана.
 Это Дмитрий Вернер / крестный отец интернетовского юмора.
 Дмитрий / добрый день / слышите ли Вы нас?
 Вернер.
 Добрый день!
 Я Вас прекрасно слышу.
 Корзун.
 И мы Вас хорошо слышим / что особенно приятно в этот день.
 Поздравляем Вас с 1 апреля!
 Празднуется ли этот день в Соединённых Штатах?
 Вернер.
 Празднуется / конечно / День дурака.
 Корзун.
 День дурака на самом деле есть / да?
 Честно говоря / не знал.
 Что собираетесь делать в этот день?
 Вернер.
 Как обычно / у меня круглосуточная работа в Интернете на www. anekdot. ru.
 Этот день для меня особенно не отличается / правда обычно больше народу приходит на сайт посмотреть новые шутки именно 1 апреля.
 Корзун.
 Дмитрий / каково быть организатором юмористического процесса?
 Поскольку со своим знаменитым сайтом Вы выступили именно в такой роли.
 Вернер.
 Тут надо в первую очередь большое терпение иметь / чтобы каждый день с этим справляться без выходных.
 У нас последний выходной на сайте был в 97-м году.
 С тех пор ни одного дня не пропущено.
 А так всё хорошо идёт / мне нравится.
 Корзун.
 Есть ли у авторов вопросы к Дмитрию Вернеру / организатору / крестному отцу / владельцу сайта www. anekdot. ru?
 Янковский.
 Здравствуй / Дима!
 Мы с ним и так тесно общаемся.
 На www. anekdot. ru есть хорошая вещь / называется " жалобная книга ".
 Со странным названием / но книга хорошая.
 В этой книге и авторы / и просто посетители сайта могут прекрасно с Димой пообщаться и выяснить все вопросы и решить проблемы.
 Поэтому говорить / что мы не общаемся / нельзя.
 Мы общаемся уже несколько лет.
 Корзун.
 Господин Ракетчик / есть ли у Вас вопросы?
 Ракетчик.
 Добрый день / Дима!
 Хочу сказать спасибо за всё / что ты делаешь.
 Вернер.
 А тебе спасибо за истории замечательные / которые очень нравится людям.
 Присылай ещё.
 Ракетчик.
 Обязательно.
 Корзун.
 Дмитрий / Вы сами пишете какие-то фразочки?
 Появляются они на сайте или в других местах?
 Алле!
 Вот и связь хвалёная / заокеанская / подводным кабелем или спутниковыми системами связи.
 Между прочим / Интернет / вот так раз / линия связи гикнулась / и всё.
 Дальше ни ответа ни привета.
 Продолжим разговор в части международного юмора.
 Хихус / Вам / наверное / проще говорить / потому что Вы работаете зрительными образами.
 Два слова о том / что Вы делаете / для тех / кто ещё не знает.
 Хихус.
 Я не только юмором занимаюсь / а вообще комиксами / мультиками.
 Смешного у нас много и в on-line / и в off-line. У нас www. kommissia. ru / сайт фестиваля комиксов / где люди со всего мира начали участвовать.
 Присылают свои истории в картинках во всех форматах / фото / флэш / рисованные.
 Мы для людей / истории которых не помещаются в одной картинке / сделали такой фестиваль рисованных историй.
 И в конце апреля / начале мая в галерее " МЪАРС " на Сретенке / Пушкарева / дом 5 / будем проводить большую выставку.
 Туда приедут японцы / французы / швейцарцы / немцы / поляки / украинцы / белоруссы и так далее.
 Кстати / все нашлись непосредственно через Интернет / что немаловажно для этого.
 И можно будет спросить у них и посмотреть / как они шутят... или не шутят.
 Корзун.
 Как Вы относитесь к феномену Масяни?
 Масяня стала самым популярным зрелищем Интернета некоторое время назад / вместе с Хрюнделем.
 Спасибо отдельно Олегу Куваеву за замечательную придумку.
 Мне кажется / это не совсем юмор в традиционном понимании.
 Давно живу / может поэтому?
 Или это юмор?
 Хихус.
 Масяня / это просто герой нашего времени.
 У Лермонтова был Печорин / в своё время он вполне отражал.
 Масяня вполне отражает.
 Не то / чтобы обязательно смешно.
 Мы смотрим и узнаём нашу жизнь / поданную в примитивном / но очень понятном ключе.
 Корзун.
 Очень точные слова /" узнаём нашу жизнь ".
 Кстати говоря / коммерческие отношения собственно Масяню и загубили.
 Да и шоу-бизнес /" Иисус Христос / суперзвезда " до сих пор идёт / а Масяня как суперзвезда телевидения вроде не получилась.
 Хотя трудно сказать / успешным или не успешным был перенос проекта на телевидение.
 Кто идёт на смену Масяне?
 Есть ли такие / на Ваш взгляд?
 Насколько перспективно флэш-направление?
 Хихус.
 Ко мне обращается целая куча народу и говорит /" Давай мы тебе дадим денег / и ты под заказ нам создашь новую Масяню - супергероя ".
 Я говорю /" Это же несерьезно!"
 Это же само получилось / он не создавал супергероя / а просто понятно сформулировал то / чем сейчас все дышат.
 Смешно?
 Да.
 Его репортаж об Амстердаме / абсолютно гениально простой.
 Заводной негр / который бегает по столу и говорит /" Экстази / героин / кокаин!"
 А ему бутылкой по голове / бац!
 В глазах всё плывёт / вот и весь Амстердам.
 Одной фразой / я просто умер.
 С этого момента я стал серьёзно к Масяне относиться / потому что для меня тоже был такой Амстердам / очень узнаваемый и понятный.
 Ещё негр должен был кричать /" Riddle / holly / bubble!"- этого чуть-чуть не хватало / но всё остальное было в одном буквально тридцатисекундном кусочке.
 Янковский.
 Я хочу сказать по этому поводу.
 Интернет играет в этом плане роль такого сита / то / что снизу какой-то юмор поднимается / от народа / благодаря широкой аудитории он просеивается.
 Таких мультфильмов / как " Масяня "/ было несколько десятков по Интернету.
 И вдруг Масяня легла на народную душу.
 Интернет помог ей подняться.
 За год сайт вышел чуть ли не на первое место в Рунете по посещаемости.
 После чего его взяли на НТВ / потом всё это благополучно умерло.
 И тоже самое с текстовыми шутками...
 Корзун.
 Масяня могла бы изначально появиться на телевидении?
 Или подобные герои?
 Янковский.
 Этого не могло быть никак / потому что это было совершенно нетипичным / нестандартным / не подходящим под нынешнюю массовую поп-культуру произведением.
 Любое новое чем-то необычно.
 Когда оно необычное / оно отторгается изначально / и надо некоторое время / чтобы привыкнуть.
 А вот когда народ уже увидел это / и действительно пошла популярность / вот тут телевидение спохватилось /" А почему у нас его нет?"
 Корзун.
 Если мне память не изменяет / то Бивис и Батхед на телевидении появились сначала.
 До Интернетовской эпохи.
 Янковский.
 Мне эти уроды никогда не нравились.
 Меня от них тошнит.
 Хихус.
 Тоже надо / когда говорите о Бивисе и Батхеде / да / они появились на MTV / они появились в тот момент / когда это был двигатель молодёжных устремлений.
 У MTV была такая идея " Blow your mind "/" Взорви свои мозги "...
 Янковский.
 Но это не русское / это именно их юмор.
 У нас такое не могло появиться.
 Хихус.
 Что значит / не могло?
 Могло и появилось...
 Корзун.
 Эти " чернушки " как бы в стиле русского менталитета.
 Янковский.
 Это не совсем " чернушки ".
 Вcё-таки это их менталитет.
 Он потом уже к нам перешёл / как и много западное оттуда втягивается.
 Вот Масяня / действительно чисто русская.
 Почему она так и пошла.
 Я не знаю / за рубежом она пошла?
 Мне кажется / она там имеет нулевые шансы где-то проскочить.
 Потому что это наше / родное.
 А Бивис и Батхед / это американский экспорт.
 Корзун.
 Ну что ж / будет с чего начинать следующую часть нашей беседы.
 Короткий технический перерыв / для того чтобы потом было удобнее смотреть нас на сайте.
