 Василь Быков.
 Камень
 В трактире с утра было не много народу, в полдень его прибавилось, к вечеру набилось уже под завязку.
 Пили, ели и пели.
 Впрочем, для того были причины: сельскохозяйственный сезон окончился, люди собрали неплохой урожай, часть которого выгодно продали на базаре, а часть заложили на хранение в зиму.
 У многих появились деньги - почему бы и не погудеть в свободное после трудового сезона время?
 После плодотворного труда можно было и вовсе расслабиться, забыть на время рутинные заботы, пить молодое вино и петь озорные песни.
 Но полной расслабленности эти люди не могли позволить себе - всегда в поле, в трактире и дома они несли в душе неизбывную, давящую озабоченность, которая сидела в их генах, передавалась от одного поколения следующему.
 На крутом склоне горы в конце улицы с незапамятных времён высился огромный круглый камень.
 Вообще-то в этом горном краю камней было много, но каждый из них как-то сам по себе устроился на подходящем для того месте, кроме одного, самого угрожающе огромного.
 Этот на своём катастрофическом пути с горы задержался как раз в начале поселища, будто замерев в задумчивости - катиться или подождать?
 Пока камень решал эту проблему, никто в жилищах, расположенных по улице ниже, не мог спать спокойно, озабоченный вопросом: лежит или катится?
 Ни у кого из тех, кто жил под угрозой камня, не было силы с ним справиться, и камень лежал так, может, сотни лет, затаив в себе молчаливую угрозу людям.
 Люди - каждый в отдельности - не знали, как устранить каменную угрозу.
 И так было до времени, пока ими не овладела коллективистская идея, которая, как известно, иногда обретает материальную силу.
 Особенно если эту силу подкрепить в подходящее время бочкой доброго молодого вина.
 Мужчины мы или говнюки?- решительно спрашивал общество хозяин - трактирщик, возвышаясь во весь свой немалый рост над длинным дубовым столом.
 Сколько мы будем терпеть этого бугая?
 Мы - богатыри, допивающие вторую бочку?..
 Понятное дело, не в обычае здешних богатырей числить себя слабаками, все за столом дружно зашумели в знак согласия - выступление трактирщика воодушевляло.
 Трактирщик вообще слыл у них самым умным, иначе бы он и не был трактирщиком.
 Его сразу поддержал кузнец, чья кузница располагалась под тополем ближе всех прочих построек к камню.
 Ну а где кузнец, там и его помощник молотобоец - молодой атлет - сирота, правда, с не совсем здоровой головой.
 Обычно при людях он упрямо молчал и теперь лишь невнятно промычал что-то.
 Но все поняли, что молотобоец поддерживает кузнеца, которого он не мог не поддерживать.
 Наверно, смекнув, что начинается нечто интересное, от порога с медной кружкой в руке продвинулся ближе к столу местный пастух в длинном и грубом плаще.
 Пастуший сезон кончился, и пастух был озабочен поисками работы на зиму.
 Так добро, мужики?- с суровым видом чернобородого лица спрашивал трактирщик, озирая в вечерних сумерках бородатых и безбородых, молодых и не очень, по-разному одетых сельчан.
 Завтра, как рассветет, всем - к бугаю!
 Уж мы его пощекочим, такой его матери!
 Добро?
 Добро!- не очень слаженно ответил трактирный хор голосов.
 Один лишь сидевший поодаль учитель пытался что-то заметить, уточнить или возразить, может, но его не слушали.
 Учитель был человек нездешний, к тому же молод годами, вина пил мало, видно, берёг деньги, что некоторым не очень нравилось.
 Все в трактире заговорили громче, задвигали над столом кружками - за такое важное дело не грех было хорошо выпить.
 На другой день, как только над вершинами гор просветлело небо и в долине стало светать, возле камня первым появился учитель.
 Он обошёл камень, ощупал его обомшелые бока, потрогал башмаком щебёнку внизу.
 Затем прикинул размеры гранитного циклона, а также угол наклона горы и сделал некоторые расчёты в записной книжке, которую всегда носил с собой.
 Получалось весьма сомнительным, чтобы они даже артелью смогли вскатить камень по склону и сбросить его в провал.
 Согласно законам механики это было невозможно.
 Но как было учителю убедить в том малограмотных сельчан?
 Послушают ли его?
 Вскоре к камню стал собираться народ - с кольями, длинными палками - лагами, лопатами и ломами.
 Всеми весело и шумно распоряжался трактирщик.
 Учитель снова пытался что-то объяснить ему, но не очень трезвый после весёлой ночи трактирщик не стал его и слушать - при первом же слове о законах механики пренебрежительно махнул рукой.
 Он увлеченно командовал громадой, которая только и дожидалась его решительных команд.
 Люди густо облепили камень.
 Взялись дружно, хотя и беспорядочно, то и дело толкаясь и мешая друг другу.
 Всем не терпелось применить силу и, может, показать усердие - за долгие годы все возненавидели этот проклятый камень.
 Те, что были с лопатами, принялись подкапывать его снизу, чтобы глубже подсунуть рычаги - лаги, другие срывали каменистый грунт выше, чтобы удобнее было катить камень в гору.
 Учитель, продолжая сомневаться, но увидев такую активность сельчан, также вынужден был принять участие в общем деле.
 Вначале он вместе с другими наваливался на длинную лагу, которой человек пять подвешивали камень.
 Потом, упираясь руками в его жёсткий шершавый бок, пытался катить.
 Трактирщик то помогал некоторым, то отбегал в сторону и командовал.
 Или делал всё одновременно.
 Когда-то он служил в королевской армии, имел сильный фельдфебельский голос, которого все слушались.
 И вот произошло первое чудо.
 Когда по команде трактирщика все вместе натужились, камень, хотя и с огромным нежеланием, сдвинулся со своего налёжанного за сотни лет места.
 Люди напряглись и перевернули камень на его другой круглый бок.
 Первый успех вроде прибавил силы.
 Все загудели, словно вчера в трактире, ещё напряглись, упираясь ногами в щебёнчатый грунт, и перекатили камень чуть выше.
 Те, что имели рычаги - палки, высоко поднимали их свободные концы, затем, навалясь телами, слегка приподнимали камень.
 Другие, упираясь десятками рук в шершавые каменные бока, скатывали его с места и, поворачивая, передвигали дюймов на десять выше.
 Так, так, так!- раздавался на склоне радостно-воодушевленный голос трактирщика.
 Ещё взяли, ещё...
 Учитель, не имея никакого инструмента, вместе со всеми толкал камень руками.
 Рядом также изо всех сил, упираясь ногами в землю, усердствовал деревенский пастух.
 Его обветренное лицо с жиденькой светлой бородкой от чрезмерного усилия наливалось румянцем.
 Кузнец вместе с помощником молотобойцем сноровисто орудовал длинной жердью - лагой, им помогали другие.
 Пока всё шло довольно успешно, и учитель даже начал сомневаться в обоснованности своих прежних сомнений.
 Похоже, могло получиться так, что он ошибался.
 Он уже знал, что наука ( даже математика) могла давать сбой.
 Правда, и соображения здравого смысла также были не на их стороне, но ведь и здравый смысл мог оказаться с изъяном.
 Хотя и медленно, но весьма настойчиво они катили камень вверх; углубление на его прежнем месте осталось далеко внизу.
 Ещё ниже, в конце улицы - видать стало сверху,- собрались женщины и дети, все не могли оторвать заворожённых взглядов от склона горы, где совершалось чудо.
 Старики там молились богу, чтобы он пособил мужчинам совершить их невиданный подвиг.
 Но вот на склоне впервые не заладилось что-то.
 Впервые напрягшись в ответ на очередную команду трактирщика, они ничего не достигли - камень не стронулся.
 Трактирщик закричал громче, матерно выругался.
 Они снова напряглись, до скрипа упираясь ногами в щебёнчатый грунт, но камень лишь повернулся на пяток дюймов и лёг обратно.
 Недоуменно взглянув вперёд, учитель всё сразу понял: склон горы в этом месте стал ещё круче.
 Склон стал круче, а силы людей значительно убыли - вот в чём дело.
 Это становилось ясно и без математики.
 Передохнуть бы,- нерешительно предложил кто-то под камнем.
 А то уже кишки...- пытался что-то сказать пастух.
 От тех малодушных просьб у трактирщика, похоже, отнялся язык - но только на время.
 Тут же в его голове произошёл какой-то молниеносный, вовсе не математический расчёт, и он громовым голосом заглушил все робкие жалобы:
 Никаких отдыхов!
 Остановимся - не сдвинем!
 А ну - взяли!
 Взяли!
 Они ещё решительнее и враз взяли, немного повернув на склоне этот гранитный гигант.
 Потом ещё раз.
 Но вот он будто сдвинулся обратно, словно кто-то не удержал его.
 Учитель испуганно взглянул из-под руки - под ногами у толкальщиков лицом вниз лежал молотобоец, из его рта сползала струйка крови.
 Это показалось удивительным - не выдержал самый сильный.
 Но, может, потому и не выдержал, что был самым сильным, потому и надорвался.
 Наверно, кроме силы, надобна ещё и голова, а с головой у кузнеца давно имелись проблемы, вспомнил учитель.
 Молотобойца оттащили от камня,- чтобы не мешал.
 Пока два мужика оказывали ему помощь, другие изо всех сил старались удержать камень, который упрямо стремился вниз - к своему налёжанному месту.
 Почему он стремился туда?"- недоумевал учитель.
 По законам физики или то место было определено ему богом?
 Возможно, тут математика соприкасалась с областью непознанно-мистического, в которой атеист - учитель не был силен.
 Проще, хотя и не легче, было толкать вместе со всеми по команде трактирщика, что он и делал.
 Наконец часов через пять они преодолели самое, казалось, крутое на склоне место, вкатили камень повыше.
 Правда, сзади остались трое - те, что надорвались на этом дьявольском каменистом пути.
 Двое из них поползли вниз, третий остался там, где упал.
 Словно предчувствуя несчастье, трактирщик и вовсе рассвирепел, крича, почти сорвал голос, но никому не позволил оставить камень, чтобы помочь несчастным.
 Хуже всего было то, что в самом деле нельзя было остановиться, ибо в таком случае пришлось бы удерживать камень, что, казалось, не легче, чем толкать его вверх.
 Трактирщик тем временем не умолкал - то командовал сорванным голосом, то увещевал почти ласково.
 А то угрожал перестрелять всех, если сдрейфят.
 Вообще-то в этом отношении он был прав, люди понимали его и старались из последних сил.
 Только силы их катастрофически убывали, а ужасающе трудный путь становился ещё более трудным.
 Ну, ещё немножко!- добивался трактирщик.
 Вон к тому кустику.
 Ну, взяли!
 Вскатим - бочка вина на всех!
 Ну, взяли!..
 На удивление, это обещание почти подействовало на, казалось бы, вконец изнемогших людей.
 Стремление их вроде бы понял и камень, который шевельнулся в этот раз живее - будто сам по себе перевалился на другой, более плоский бок.
 Но потом опять сдвинуть его было невозможно, и трактирщик снова принялся за свой свирепый крик:
 Сильнее!
 Я говорю - сильнее, едрит вашу матери!
 Пастух, больше силы!
 Больше силы, говорю, лодырь...
 Не могу больше,- тихо молвил пастух и упал на колени.
 Можешь!!- взревел трактирщик.
 Убью!..
 Убивай...
 Застрелю!
 Сегодня же...
 Стреляй...
 Пастух обессиленно выкатился из-под ног остальных и обречёно сел в стороне.
 Похоже, он действительно дошёл до ручки.
 На его место у камня заступил кузнец, чернобородое лицо которого было мокрым от пота, а может, и от слёз,- его помощник внизу вроде уже скончался.
 Кузнец угрюмо молчал, но возле камня сразу стала ощутимой его затаённая сила, и тот вроде податливее шевельнулся под людскими руками.
 Зато прочие совершенно изнемогли, и вскоре от свежего напора кузнеца мало что осталось.
 Они всё толкали и толкали, напрягались, сколько можно было, катили.
 Трактирщик лишь безголосо хрипел, результата же не было никакого.
 Все силы людей расходовались только на то, чтобы удержать камень, не дать ему покатиться вниз.
 Нет, наверно, ничего не выйдет,- произнёс кто-то.
 С ним согласился другой:- Не надо было и браться...
 Не подумав.
 Эти унылые голоса совершенно взбесили трактирщика.
 Паникерщики!
 Слабаки!
 Прочь отсюда!
 Я перестреляю весь ваш род!- ослабевшим голосом сипел он.
 Но этот его ослабевший голос почему-то перестал пугать.
 Не перестреляешь,- с тихой злостью возразили ему.
 Потом ещё напряглись, толкали и упирались руками, подпирали камень плечами и спинами, как это делал кузнец.
 Но снова результат оказался мизерным.
 Между тем до цели оставалось совсем ничего - может, каких-нибудь пол сотни футов.
 Только эти футы были самыми трудными - как их преодолеть?
 Тем более что и ещё у одного пошла носом кровь, да и изо рта тоже.
 Один остался сзади - скрюченный, на коленях, обеими руками держась за живот.
 Помощи!
 Помощи надо...
 Ну нельзя помощи!
 Нельзя!
 Ещё немножко, ещё!- хрипло уговаривал людей трактирщик.
 Они и сами понимали, что иначе нельзя, как только катить из последних сил.
 Ни остановиться, ни оставить камень они не могли - это было бы для всех катастрофой.
 На то, чтобы дожидаться помощи, не было ни сил, ни времени.
 Наверно, это понял и пастух, когда, немного отдохнув внизу, вернулся к камню и обречённо присоединился к остальным.
 Кузнец с оторванным на плече рукавом и отчаянным выражением чернобородого лица молча усердствовал, может, больше всех.
 Лагами с длинными концами теперь управлялись братья Кожемяки, чей новый дом был ближе других к этому концу улицы.
 Младший из них только в это лето женился и потому очень тревожился за собственное жилище.
 И надо же было так случиться, что именно этот, в общем, здоровый парень упал в самый решающий момент, не удержав лагу, и та неожиданно выскользнула из-под камня.
 Кто-то с той стороны испуганно вскрикнул, но было поздно.
 Грузно перевалясь на другой бок, уже никем не сдерживаемый, камень повернулся снова и быстро покатился по склону вниз.
 На крутом месте, налетев на каменный выступ, легко сбил его, сам подскочив вверх, опять ударился оземь ниже, подскочил ещё выше.
 Следом за ним ошалело понеслись сбитые им камни помельче, которые, в свою очередь, сбивали на склоне новые, и всё это вместе сплошным каменным потоком устремилось вниз, к улице.
 Очень скоро каменная лава мощно обрушилась на крайние постройки поселища, кузницу, сломала ствол тополя и мрачной и пыльной тучей накрыла всю улицу.
 Очнувшись от минутного замешательства, люди на склоне побросали свои принадлежности и сыпанули вниз - кто бежал, кто катился, каждый, гонимый предчувствием неотвратимой беды.
 Несколько человек, однако, осталось на месте.
 Упав на камни, трактирщик вцепился руками в свои взъерошенные волосы, исступленно приговаривая:" Что мы наделали?
 Что наделали...
 Учитель рядом невнятно бормотал про себя:" Я же говорил, я же говорил...
 Пастух с побледневшим лицом молча опустился на колючую щебёнку.
 Он вглядывался в пыльную тучу, которая всё выше и выше поднималась над поселищем, и думал:" Пусть бы он там лежал.
 Кому мешал?.."
 Немного отойдя от первого испуга, учитель подумал, что, по-видимому, чудес в наш век не бывает.
 Случается то, что и должно случиться - согласно законам жизни.
 Если только с ними считаются.
 Да вот, наверно, не посчитались...
 А внизу тем временем ветер медленно сносил в сторону пыльную тучу, обнажая руины сельских строений и легкомысленных людских надежд.
 Над долиной, долго не утихая, стоял сплошной и протяжный гул...
