 Колмогоров.
 Понимаете / я окончательно решил выбрать научную работу в области математики в качестве своей основной деятельности довольно поздно.
 Собственно / тогда / когда у меня уже появились собственные работы.
 Ведь тогда уже логичность такого пути достаточно ясна / раз дело нужное / у меня оно идёт лучше / чем у других / надо им заниматься.
 Собственно говоря / именно так было.
 Пауза.
 Я уже как-то вам говорил / что до этого времени я искал для себя несколько различных путей.
 И в частности / меня чрезвычайно занимала перспектива деятельности в области педагогики.
 Я учился в такой совершенно необычной школе / созданной двумя женщинами - энтузиастками / это Репман и Федорова.
 И одна из идей / которые постоянно носились передо мной / это сосредоточиться на деятельности руководства идеальной / в каком-то смысле / школой.
 Вот это нашло небольшое осуществление в этом самом интернате.
 Был довольно длинный период / когда наиболее увлекавшей меня перспективой было / если говорить официальным языком / положение директора школы / так сказать / не специально математической.
 В значительной мере / под влиянием этого собственного опыта ученика в такой гимназии.
 Гимназия Репман была же такой частной школой / учреждённой группой московской интеллигенции для своих собственных детей.
 Пауза.
 А математиком я сделался окончательно только тогда / когда убедился в том / что дело это у меня идёт хорошо / а совершенно неизвестно / какое-нибудь другое дело пошло бы или нет.
 Марутян.
 улыбаясь
 Вы не рискнули / значит / испытывать себя в качестве директора школы / да?
 Колмогоров.
 Да.
 Но я был секретарём школьного совета два с половиной года.
 В Потылихе.
 Помните / был же такой эпизод в моей биографии / Потылихинская школа?
 Марутян.
 Андрей Николаевич / а вот эта школа Потылихинская / в то время ведь всё экспериментировали...
 Там вы тоже были подвержены всем этим экспериментам?
 Колмогоров.
 Я был не подвержен / а активно проводил их /[ например ] дальтон-план так называемый...
 И я до сих пор продолжаю считать / что в нём было очень много хорошего.
 Это такая организация / что преподаватель каждого учебного предмета / например математики / которой обычно в школе занимаются / скажем / 5 часов [ в неделю ] и занятия идут со всем классом / когда преподаватель должен сам всё время рассказывать / увлекать своими рассказами / какими-нибудь демонстрациями / вот таких занятий преподаватель имел всего один час в неделю.
 А вся остальная деятельность учеников регламентировалась такой карточкой месячного задания / посмотреть в такой-то книжке / прочесть то - то / решать такие-то задачи / попробовать найти какую-нибудь зависимость / изобразить её графически...
 Так что каждый школьник большую часть школьного времени проводил за своим столиком / шёл в подручные библиотечки вынуть нужную книжку / что-нибудь писал.
 А преподаватель сидел в уголку /[ читал,] и школьники подходили по очереди / показывали / что они сделали.
 За месяц / ну / скажем / по математике / таких обращений к учителю получалось несколько десятков.
 В карточке появлялись такие галочки / что такая-то часть задания выполнена / такая-то выполнена.
 Пауза.
 В школе - интернате кое-что родственное можно найти / но организация была уже другая.
 В школе - интернате у нас имеется три потока учащихся / девятые классы / десятые и одногодичные десятые / куда поступает довольно много ребят после побед на олимпиадах всяких / на один год всего.
 Каждый такой поток состоит примерно из сотни или немножко больше учащихся / значит / из 4 - 5 классов / на классы они формально всё ж таки делятся / по 30 человек в классе / как и полагается в спецшколах советских.
 И если математика в первом семестре занимает 11 часов [ в неделю ]/ скажем / то распределяются они так / 2 часа / лекция для всего потока / причём довольно существенно / что не одна двухчасовая лекция / а две одночасовые / которые...
 Неразборчиво.
 Марутян.
 А как удалось создать такую школу в наше время / Андрей Николаевич?
 Колмогоров.
 стерто
 Просто вышло постановление Совета Министров об устройстве при [ некоторых ] университетах таких физико-математических школ.
 На основании этого постановления / 62-го / кажется / года / мы до сих пор существуем / эти школы / Новосибирская / Московская / Киевская /[ Ленинградская ].
 Марутян.
 Андрей Николаевич / а что вам ближе / обучение вот такое " келейное "/ когда аспиранты приезжали к вам и вы с ними вместе входили в решение каких-то задач / или обучение лекционного типа?
 Колмогоров.
 Некоторые лекции в университете я тоже с увлечением читал.
 Основные же формы здесь / во-первых / лекции вcё-таки ( и / как видите / в моём понимании дальтон-план 20-х годов вcё-таки включал в себя и работу с целым классом).
 Но в вузе я никаких оригинальных подходов к планировке времени не предпринимал / следовал тому / что у нас полагается.
 Все мои годы активной работы в университете обычно складывались так / скажем / 2 часа в неделю какой-нибудь обязательный курс / я перечитал вcё-таки очень много разных обязательных курсов /" Теория функций действительного переменного "/" Функциональный анализ "/" Дифференциальные уравнения "/" Теория вероятностей "...
 Это для наших профессоров довольно обычное распределение энергии / один обязательный курс / один специальный курс о новейших работах с участием и своих собственных / но вcё-таки лекционный курс / вторые 2 часа.
 А потом один или два семинара / куда приходит человек 10 / скажем / делают поочерёдно доклады.
 Руководитель / конечно / рассказывает несколько больше других.
 И потом уже в этих семинарах выделяются те участники / с которыми начинается строго индивидуальная работа.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / для вас ведь лекции / это / в общем - то / повторение пройденного / давно известного.
 Не мешали они вам в какой-то мере / не отвлекали от своей работы?
 Колмогоров.
 Нет / я не думаю.
 Марутян.
 А когда вы работали с аспирантами / со студентами / насколько эта работа была для вас творческой?
 Решали ли вы при этом и какие-то собственные задачи или это была / так сказать / просто помощь этим людям?
 Колмогоров.
 Ну видите ли / даже в тех случаях / когда семинар элементарный / скажем / для первокурсников / и когда даются задачи / решение которых руководителю уже известно / вcё-таки надо стараться / именно стараться / в какой-то мере стать на тот же уровень / на котором находится обучаемый.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / у вас за вашу жизнь было много учеников.
 Я вот видел лузинское дерево / так от той ветви / которая относилась к вам / шло огромное количество " веточек ".
 Довольны ли вы своими учениками?
 Что они дали вам в жизни?
 Может быть / эмоциональные даже ощущения...
 Какое место они занимают в вашей жизни?
 Колмогоров.
 Большое очень / конечно.
 Что касается места в жизни / эмоциональной какой-то стороны / совершенно не равное.
 Одни мне очень близки просто как люди...
 После долгой паузы.
 Боюсь / что это у нас не очень с вами идёт...
 Марутян.
 стерто / вопрос печатается по фонограмме фильма
 Как вы работаете / Андрей Николаевич?
 Колмогоров.
 Настоящая уже научная работа?
 Обычно дело идёт так / что вы читаете книжки / подготавливаете свои собственные лекции с какими-то новыми вариантами / и вдруг на почве этой повседневной работы является какая-нибудь неожиданная идея / а вдруг на самом деле можно в такой-то задаче сделать всё не так / как до сих пор делали?
 Ещё смутно виднеется какой-то совершенно другой путь.
 Тогда математику / как и всякому / вероятно / учёному / чрезвычайно существенно забросить всё остальное и просто думать / думать без конца в одном / только что возникшем направлении.
 На счастье / у меня обычно такая возможность бывала.
 Есть такой математик / вы / наверное / знаете / Борис Николаевич Делоне.
 Вы / конечно / слыхали много о нём.
 Марутян.
 Да - да - да.
 Колмогоров.
 Он в своих выступлениях перед школьниками / когда его спрашивали / в чём существо творческой работы учёного / отвечал так /" Вот вас собрали на олимпиаду.
 Вам дано четыре часа на решение 5 задач ( как на олимпиадах делается).
 И вы тратите на каждую задачу примерно по часу.
 А представьте себе такую задачу / на решение которой у вас потребуется не 1 час / а / скажем / 5000 часов непрерывного размышления!
 Тогда вы и получите некоторое представление о том / что делает настоящий учёный ".
 Но / по-моему / вcё-таки Борис Николаевич тут сильно преувеличивал.
 Во всяком случае / мне во всей истории моих научных открытий так уж самозабвенно / отключившись от всего другого / приходилось иногда работать неделю / иногда / может быть / две недели / но не больше.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / а как перед вами вставала задача / занимавшая ваше воображение?
 Искали вы её сами или она возникала неожиданно?
 Колмогоров.
 По-разному.
 Марутян.
 А вы никогда при решении задачи не думали о том / насколько она значительна?
 Не задавались какими-то глобальными целями?
 Колмогоров.
 Нет / в общей планировке всей своей работы / выборе просто чтения книжек новых / которые нужно читать / при просмотре научных журналов / выделении тех работ / которые нужно подробнее изучить / конечно / такой рациональный элемент тоже присутствует.
 Должен присутствовать.
 Но / с другой стороны / такой спонтанно возникший интерес к какой-нибудь гипотезе / только что пришедшей в голову / конечно / тоже часто бывает существенным.
 Марутян.
 Я у кого-то прочитал / что для того / чтобы решить задачу / нужно знать конечный результат / что-то в этом духе.
 То есть я хочу спросить о соотношении интуитивного и рационального.
 Интуиция играла роль в ваших размышлениях / рассуждениях / работе и в какой мере?
 Колмогоров.
 Конечно / очень большую.
 Для математика это совсем уж обычно.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / а что вы думаете о пользе или / наоборот / о том неудобстве / которое связано с огромным количеством специализаций / существующих в современной науке вообще и в математике в частности?
 Колмогоров.
 Наша наука находится в довольно критическом положении.
 Я - то вcё-таки принадлежу к учёным старого типа / но возможно / что будут найдены какие-то новые пути для коллективной работы / с умением какую-нибудь проблему делить на части / выполнять её по кусочкам.
 Но для математики это остаётся ещё...
 Стерто.
 Потому что количество математиков очень быстро растёт / появляется всё больше и больше параллельных работ.
 Пауза.
 Марутян.
 А не лишает ли такое коллективное творчество радости творчества собственно
 Колмогоров.
 Нет / не думаю.
 Во всяком случае / было бы очень хорошо / так сказать...
 Из моих учеников / между прочим / такими мастерами организации коллективной работы / с умением делить область исследования на кусочки / в постоянном контакте преодолевать трудности / так сказать / по кусочкам / по частям / раздавая эту работу ближайшим сотрудникам / очень большим мастерством обладал Израиль Моисеевич Гельфанд / а в настоящее время / Владимир Игоревич Арнольд.
 Марутян.
 То есть вы хотите сказать / что в такой коллективной работе вcё-таки необходимо иметь какое-то количество людей / которые / так сказать / парят над общими проблемами?
 Колмогоров.
 Нет / я хотел просто среди близких мне людей / моих учеников / указать тех / которые оказались удачными мастерами такой организации коллективной работы / это вот я назвал Израиля Моисеевича Гельфанда и Владимира Игоревича Арнольда / у которого сейчас активно работающих вместе с ним учеников / вероятно / больше всего.
 С ним вы имели какой-нибудь контакт?
 Марутян.
 Да / конечно.
 Андрей Николаевич / в одном из ваших интервью или / может быть / в статье я встретил такое ваше высказывание / что иногда математик / уходя в чужую задачу / чужую для себя область / находит что-то необычайно привлекательное.
 Колмогоров.
 Да - да.
 Марутян.
 Но ведь для того чтобы уходить куда-то / так сказать / в сторону / надо эту сторону вcё-таки знать!
 Наверное / раньше это было легче сделать?
 Или и сейчас такое возможно?
 Колмогоров.
 Да / я думаю.
 Марутян.
 А вам самому такая коллективная работа удавалась или вы предпочитаете вcё-таки " стиль одиночки "?
 Колмогоров.
 Пожалуй / вернее всего будет сказать так / что организация сколько-нибудь больших коллективов / пожалуй / по сравнению с вышеназванными мне меньше удавалась.
 Но вот я сейчас стараюсь вспомнить отдельные работы / мной выполнявшиеся...
 Пожалуй / надо сказать / что / кроме чисто индивидуальной работы / мне в наибольшей степени удавалась работа вдвоём.
 Причём таким " напарником " в одном случае был Павел Сергеевич Александров / есть такая небольшая область топологии / где мы строго совместно работали.
 С Борисом Владимировичем Гнеденко... с разными людьми.
 Марутян.
 А вот вы в своей жизни / простите / что я вас об этом спрашиваю...
 Колмогоров.
 Нет / пожалуйста!
 Марутян.
 продолжает
 В вас когда-нибудь рождалось чувство ревности по поводу того / что кто-то сумел не то что вас опередить / а сделать то / чем вы занимаетесь / красиво?
 Приходилось ли вам испытывать эти чувства?
 Колмогоров.
 Нет.
 Марутян.
 А вот почему?
 Потому что вы не видели соперника или вы просто были лишены этого комплекса?
 Колмогоров.
 Вероятно / именно второе.
 Что же / проблема решена / это хорошо и приятно знать.
 Я понимаю / что вот то / что я говорю / получается / так сказать / такая прописная мораль.
 Но я думаю / проверяя себя / что действительно таких случаев со мной не было / что / узнавая / что что-нибудь / чем я занимался / уже сделано / я чувствовал некоторое облегчение / слава Богу / что сделали...
 Это не самохвальство.
 Марутян.
 стерто / вопрос печатается по фонограмме фильма
 Андрей Николаевич / а как вы относитесь к тому / что большинство людей не понимает сущности предмета / которым вы занимаетесь всю жизнь?
 Колмогоров.
 Спокойно отношусь.
 Неразборчиво.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / когда-то были времена / скажем / Архимеда или даже Ньютона / когда изучение окружающего мира находилось в сфере доступности просто для образованного человека.
 Колмогоров.
 Ну / это верно / конечно.
 Марутян.
 Сейчас / увы / это уже не так.
 Потому что в силу своего образования можно что-то понимать / и то очень немного / лишь в какой-то одной теоретической области.
 Как вы считаете / такое положение / естественный результат развития человеческого общества или это этап / через который мы пройдём и / может быть / снова вернёмся к какому-то общему пониманию?
 Колмогоров.
 Вы знаете книжку Шкловского " Вселенная / жизнь / разум "?
 Марутян.
 Да / знаю.
 Колмогоров.
 Там он определённо говорит / что развитие каждой культуры / если оно не будет остановлено какими-то такими катастрофическими событиями / ну / все мы понимаем / что может произойти с человечеством сейчас / так / по Шкловскому / если никаких таких катастрофических причин уничтожения цивилизации не оказалось / то цивилизация заканчивается таким этапом потери интереса к технике / вы помните у него?
 Вероятно / это вcё-таки правильно.
 Марутян.
 А что значит " потеря интереса к технике "?
 Вы хотите сказать / что человечество начинает заниматься больше какими-то гуманитарными проблемами?
 Колмогоров.
 Даже не гуманитарными проблемами / а вообще возможен такой возврат к более элементарной и детской радости от жизни.
 Если / конечно / не произойдёт с человечеством такой фундаментальной катастрофы / то останется такая довольно трудно решаемая проблема увеличения численности человечества.
 Но она / вероятно / вcё-таки разрешима вполне таким рациональным путём.
 Я думаю / что такое общество / сохраняющее для своих сочленов достаточно личной свободы / вполне в состоянии будет / вероятно / вcё-таки решить этот вопрос регуляции своей численности.
 Живо.
 А скажите / между прочим / есть такой немецкий писатель Гессе
 произносит на немецкий лад / Hesse
 вы знаете?
 Марутян.
 Да.
 Колмогоров.
 У него есть такая замечательная книга...
 Марутян."
 Игра в бисер "?
 Колмогоров.
 Да /" Das Glasperlenspiel ".
 Вот там как раз и рисуется состояние общества / потерявшего интерес к техническому прогрессу.
 И достаточно талантливо / по-моему.
 Марутян.
 Да / это сильно показано.
 Андрей Николаевич / может быть / мы сделаем небольшой перерыв?
 Вас не утомила ещё наша беседа?
 Как вам удобнее?
 Колмогоров.
 В каком отношении?
 Марутян.
 То есть мы можем сейчас продолжить / а можем ещё немного поговорить потом.
 Колмогоров.
 А который час?
 Марутян.
 Сейчас 2 часа.
 Колмогоров.
 Ну / давайте ещё поговорим.
 Марутян.
 Тогда вот какой вопрос.
 Андрей Николаевич / можно ли сказать / что / в принципе / математика / это наиболее " впереди идущая " или " вперёд смотрящая " наука?
 Колмогоров.
 Нет / я думаю / что просто человечеству достижения математики оказываются нужными.
 А нам / математикам / она доставляет такое внутреннее наслаждение.
 И / по-моему / самое лучшее решение / это такое мирное сосуществование.
 У меня был один приятель / такой чистый гуманитарий / который говорил / что / с его точки зрения / математики / это такие полезные домашние животные
 А. Н. Марутян смеётся
 что надо относиться к ним вот именно с такой утилитарной точки зрения.
 Для него настоящие культурные ценности были исключительно гуманитарного порядка.
 Ну а поскольку техника нужна / то / значит / нужна и математика / и нужно ублажать достаточно математиков / давать им жить / пусть себе занимаются...
 Стерто.
 бывают такие случаи.
 Марутян.
 Ну / это вы говорите о тех случаях / когда речь идёт о каких-то родственных проникновениях?
 Колмогоров.
 Нет / не обязательно / почему же?
 Марутян.
 А пример такого дилетантизма вы могли бы вспомнить / который был плодотворен?
 Пауза.
 Колмогоров.
 Вот вы меня и изловили.
 Нет / не могу.
 Нет.
 А. Н. Марутян смеётся.
 Но что касается моих работ по стихосложению / то и в самой гуманитарной области это такой закоулочек очень специальный.
 Но меня там всерьёз признают.
 Я по стиховедению выступал даже как-то оппонентом докторской диссертации Гаспарова / такого филолога.
 Печатают меня охотно.
 Жирмунский ценил мои работы / а из зарубежных специалистов / Якобсон.
 Так что это такое разветвление моей научной работы / находящее в таком довольно узком кругу специалистов полное признание / между прочим / имейте это в.
 Пауза.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / простите / что я повторяю следующий вопрос / просто я хотел бы записать ваш ответ.
 Каковы причины / побуждавшие вас так иногда резко устремлять свои интересы в другую область?
 Колмогоров.
 Нет / я думаю / что вопрос просто не совсем правильно поставлен.
 Потому что разные области математики / которыми я занимался / как правило / вcё-таки непосредственно примыкают одна к другой / между ними возможны такие естественные переходы.
 Стерто.
 Понимаете / в принципе / не с точки зрения того / что я непременно что-нибудь сделаю / а так / из общего любопытства / вcё-таки более или менее вся математика меня интересует.
 И когда слушаешь какие-нибудь научные доклады / читаешь что-нибудь новое / то неизбежно вcё-таки прикидываешь / а может быть / я могу что-нибудь там сделать?
 Марутян.
 И вот такой вопрос / заранее прошу за него прощения.
 Вы чувствовали / наверное / что ваши возможности / ну / скажем так / во многом превосходят возможности тех людей / которые работают рядом с вами?
 Колмогоров.
 Ну / в некоторых случаях так / в некоторых / не так.
 Марутян.
 Ну / вот как вы сами к этому относились?
 Колмогоров.
 Нет / конечно / это приятно / в тех случаях / когда это так.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / а сталкивались ли вы с человеческим недоброжелательством / связанным именно с этой вашей способностью что-то делать быстрее / лучше / талантливее?
 Колмогоров.
 Признаться / как будто бы не встречался.
 Марутян.
 То есть вас признавали изначально / да?
 Вам так везло или вы чем-то другим это можете объяснить / справедливостью / объективностью?..
 Колмогоров.
 Математика / вообще довольно объективная наука.
 Через некоторое время / достаточно скоро / выясняется / что такая-то новая идея далеко / действительно / идёт / позволяет какие-то старые проблемы решать...
 Математика / как раз чрезвычайно приятное поле деятельности именно потому / что настоящее продвижение вперёд не теряется / своевременно находит признание в огромном большинстве случаев и в большей степени / чем в каких-либо других областях человеческого творчества.
 Марутян.
 Но вы об этом не думали / когда выбирали математику?
 Колмогоров.
 О том / что это будет более спокойная жизнь?
 Смеются.
 Нет / не думал.
 Стерто.
 Колмогоров.
 На обратном пути из Рима в Москву я попал в один вагон с кардиналом Вышиньским / который возвращался в Ченстохов из Рима.
 А в одно купе / двухместное / я попал с архиепископом познаньским / с которым несколько часов мы беседовали на немецком языке о христианстве / о таком нерелигиозном гуманизме / о Томасе Манне / мне казалось / что для него / может быть / окажется убедительным...
 Но сам архиепископ / естественно / отстаивал ту точку зрения / что истинного гуманизма не на религиозной основе не может быть.
 А я / действительно / как-то втянулся в то / чтобы ему доказывать / что это не так / что вера в бессмертие вовсе не необходима для такой положительной философии человеческой...
 Мы долго [ беседовали ]/ ну просто более или менее всю дорогу от Рима до Ченстохова / где он / не доезжая Варшавы / должен был сойти / сопровождая Вышиньского.
 В самом конце этой беседы вдруг мой архиепископ вытащил из-под стола магнитофон
 А. Н. Марутян смеётся
 и сказал /" Герр профессор / я надеюсь / что вы ничего не имеете против того / что всю нашу поучительную беседу я записал ".
 Оба смеются.
 Марутян.
 Да / служитель был ловкий / прямо скажем.
 Колмогоров.
 Я сказал / что ничего не имею против / кажется / ничего такого страшного я [ в этой беседе ] не сказал...
 И на этом мы мирно расстались.
 Пауза.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / а какое место занимала в вашей жизни дружба с Павлом Сергеевичем [ Александровым ]?
 Колмогоров.
 Конечно / чрезвычайно большое.
 Вcё-таки хотя разница в возрасте между нами семь лет / но когда наша близость началась / в 29-м году / эта разница была ещё заметна.
 В какой-то мере я в этой дружбе находился на положении младшего вcё-таки / такого постоянно опекаемого самым таким любовным образом.
 Вы коротенькую заметочку / которую к моему юбилею написал Павел Сергеевич / видели?
 Марутян.
 Да / конечно / читал.
 И мемуары его читал тоже.
 Колмогоров.
 Что касается этой коротенькой записки обо мне / она была Павлом Сергеевичем написана примерно даже / по-видимому / меньше чем за год до его смерти.
 Помните / там сказано об этой дружбе / в которой за все 53 года не было тёмных сторон / так сказать.
 Вы потом посмотрите / как это там написано.
 Марутян.
 Да / это замечательный пример.
 Андрей Николаевич / а вот скажите...
 стерто
 а как вы можете её определить?
 Колмогоров.
 В основном с начального периода этого остался на всю жизнь вcё-таки некоторый такой оттенок вполне признававшейся мной привычки обо мне заботиться...
 Стерто.
 Но я вообще очень любил путешествовать именно вдвоём.
 Каждый человек в таком доверительном непрерывном общении как-то весь раскрывается.
 Вот с Димой Арнольдом мы путешествовали 20 дней / с Игорем Журбенко часто.
 Игорь Журбенко / он попал в поле вашего внимания?
 Марутян.
 Да / конечно.
 Я с ним ещё не встречался / но это впереди / так сказать...
 Стерто.
 Колмогоров.
 Тут был вcё-таки определённый выбор людей / мне и в самом деле близких.
 Вот Володя Тихомиров к ним принадлежал / Игорь Журбенко / Ильдар Ибрагимов / такой есть у меня друг в Ленинграде.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / мне говорили...
 стерто
 что вы своих учеников / аспирантов вытаскивали на лыжах / гоняли и по воде и по суше...
 Это вам всегда было свойственно / такое устремление к активной физической деятельности?
 Колмогоров.
 Нет / как раз в школьные годы я был таким вcё-таки довольно болезненным ребёнком.
 В школьном дворе во время игр я как-то падал в обморок / и вообще...
 Потылихинская школа / между прочим / оказала в этом отношении на меня некоторое действие.
 Молодому учителю очень хотелось быть популярным.
 Для этого мне не хватало именно физических возможностей.
 В те времена каждый класс школьников выбирал себе классного руководителя / такой был порядок в школах.
 Был у меня такой любимый класс / в котором я был совершенно уверен / что они выберут меня своим классным руководителем / был совершенно уверен.
 И вдруг мне говорят / что они выбрали физкультурника.
 А. Н. Марутян смеётся.
 Потом педагогический совет им объяснил / что физкультурник по положению не может быть классным руководителем.
 Смеётся.
 Тогда они второй раз собрались и уже выбрали меня.
 Оба смеются.
 А на меня это произвело чрезвычайное впечатление и чрезвычайно содействовало тому / что я постарался исправиться / побольше ходить на лыжах / плавать научился как следует и так далее.
 Марутян.
 Так что ваша жизнь была такой рациональной / да?
 Колмогоров.
 стерто
 Во всяком случае / как раз в этот период / в 20-х годах / была рациональной.
 На старших курсах университета нервная система у меня разладилась.
 Не помню сейчас медицинских названий и не помню / к какому именно из авторитетных медиков я ходил / мне было настойчиво рекомендовано оздоровить мой физкультурный режим.
 И я действительно слушался этих настояний.
 А вообще-то мне все такие физкультурные радости доставляли просто непосредственное удовольствие.
 Вы видели мою заметочку в " Кванте "/ где редактор " Кванта " задаёт мне вопросы и я отвечаю / или не видели?
 Марутян.
 Да / я читал.
 Колмогоров.
 Вот там как раз сказано / что настоящим спортсменом я не был / но что всяческое движение мне доставляло просто физическую радость.
 Что я любил морское купание в сильный прибой...
 Там даже подпущена такая поэзия /" плавать в мартовской речке среди сияющих на солнце снежных сугробов ".
 Марутян.
 А кто был инициатором зимних купаний / вы или Павел Сергеевич?
 Колмогоров.
 А мы как раз сошлись / уже имея оба некоторый опыт таких купаний.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / вы говорили несколько раз / не знаю / правильно ли я понял / что разница между чистой и прикладной математикой / в общем - то / достаточно условна.
 А в обыденном представлении прикладная математика / это / прежде всего / компьютеры / всякого рода вычисления / а чистая математика / это довольно абстрактный полёт мысли / не всегда имеющий непосредственные точки приложения в реальном мире.
 Вы могли бы разъяснить свою точку зрения?
 Колмогоров.
 неразборчиво
 Основным / собственно говоря / является здесь / что такое " прикладной математик ".
 Никакой отдельной науки " прикладная математика " нет / собственно.
 А прикладной математик / это математик / который обычную математику умеет применять к решению реальных задач.
 Так что настоящего прикладного математика интересуют реальные задачи в какой-нибудь смежной области.
 Пауза.
 Он / собственно / перестаёт уже при этом быть чистым математиком.
 Марутян.
 То есть всё зависит от того / какую задачу он при этом решает?
 Колмогоров.
 Да / и по существу прикладной математик / когда он решает задачу из гидродинамики / скажем / вот как я занимался гидродинамикой океана / то он занимается / собственно / проблемами гидродинамики океана математическими средствами.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / тогда ещё один вопрос / на ту же тему.
 Вот существует наука / теоретическая физика.
 Я знаю / математики всегда очень скептически относятся к физикам - теоретикам / потому что они " грязно " работают математически.
 Но вот когда вы занимались турбулентностью / в частности / я обращаюсь к вашему личному опыту / насколько вcё-таки велика степень абстрагирования от реальных физических задач?
 Колмогоров.
 Я бы хотел сначала ответить на ваш намёк относительно " грязной " математики.
 Понимаете / математикам всегда хочется / чтобы математика была как можно более " чистой "/ то есть строгой / доказательной.
 Но обычно самые интересные реальные задачи / которые нам ставят / бывают на этом пути недоступны.
 И тогда очень важно / чтобы математик сам умел находить приближенные / нестрогие / но эффективно действующие пути решения задач.
 Во всяком случае / для меня это всегда было так / что если я занимаюсь турбулентностью / то я занимаюсь турбулентностью.
 Если чисто математическими средствами дело не идёт / то я всматриваюсь в экспериментальные материалы / стараюсь угадать в них какие-то закономерности / потом делаю уже аккуратные математические выводы / но из совершенно таких гипотетических допущений.
 Вообще я / во всяком случае / наиболее ценю этот тип прикладных математиков / которые / собственно / вообще перестают быть математиками / а просто решают физические задачи / если можно / то аккуратно /" чистыми " методами / если нельзя / то делают гипотезы.
 Марутян.
 Значит / вы за гибкость мышления?
 Колмогоров.
 И за непосредственное участие / где можно / и в эксперименте вместе с физиками.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / было время / когда физика была очень модной наукой.
 Ну / не только физика / так было и с кибернетикой / и ещё многое становилось модным...
 И вот возникло такое выражение / которое / я знаю / у физиков существует и по сей день /" драма идей ".
 Колмогоров.
 Не слыхал.
 Марутян.
 Не слыхали / да?
 Смеётся.
 Колмогоров.
 Пожалуй / я отстал от мира физиков.
 Смеётся.
 Марутян.
 смеясь
 Просто это такой расхожий термин.
 Драма идей / это / например / когда Эйнштейн не понимал квантовой механики или Пуанкаре не понимал Эйнштейна / ну и так далее.
 Колмогоров.
 Да / в общем / понятно.
 Марутян.
 А вот скажите / может ли возникнуть драма идей в математике?
 Не обязательно современной / может / что-то похожее раньше было?
 Колмогоров.
 Вероятно / может / в такой же мере.
 Вряд ли математика отличается этим от физики.
 Марутян.
 Вы / Андрей Николаевич / я знаю / писали с Павлом Сергеевичем книгу о Лобачевском в своё время в Казани.
 Колмогоров.
 Да / написали небольшую книжку.
 Марутян.
 Этот большой математик за всю свою жизнь не нашёл признания в математическом мире...
 Колмогоров.
 Да...
 Марутян.
 И / очевидно / психологически это оказывает какое-то давление на человека.
 Вам не знакомы такие ощущения?
 Вы никогда не испытывали в своей жизни подобного " вакуума "/ что ли / в связи с какой-то идеей / какой-то работой?
 Колмогоров.
 Нет / не припомню.
 Марутян.
 По-видимому / это явление объясняется / главным образом / тем временем / да?
 Сейчас / наверное / легче добиться объективной оценки / как вы считаете / Андрей Николаевич?
 Колмогоров.
 В математике вcё-таки в основном сейчас такое положение / что сделанные результаты много людей проверяют и довольно быстро и довольно беспристрастно устанавливается общественное мнение / что то - то сделано / верно или нет / или содержатся ошибки...
 Марутян.
 Андрей Николаевич / я хотел просить вас рассказать / как вы начинали свой путь в математику.
 Что способствовало выбору направления / выбору вашей математической специализации?
 Колмогоров.
 Видите ли / мне кажется / что для начинающих математиков вcё-таки наиболее типичный случай / не свободный выбор направления / а просто попытки решить конкретные задачи / которые старшее поколение выдвигает.
 Вcё-таки наиболее типичен такой случай.
 Мои первые работы по тригонометрическим рядам все были такого рода.
 А идеи заняться / скажем / перестройкой целой области науки обычно возникают позднее.
 У меня / впрочем / это было не так поздно / когда я занимался основными понятиями теории вероятностей / здесь вcё-таки с самого начала была такая претензия построить более логичную систему понятий целой науки.
 Это не было в моём случае уж очень поздно / это было начало 30-х годов / значит / мне было около 30 лет.
 А начинают математики обычно просто с того / что имеется какой-то " каталог " поставленных задач / интересующих данный круг математиков ( Московскую лузинскую школу / скажем).
 И молодые люди бьются над их решением.
 Не выходит одна задача / они берутся за другую.
 Выбор этих ближайших нерешенных задач всегда довольно велик.
 И как раз чрезмерно неотвязчивое желание сделать именно такую-то задачу иногда бывает очень печальным для судьбы математика.
 К тому же вcё-таки большинство математиков начинает работать под чьим-нибудь руководством / тогда дело руководителя / у него имеется много задач / кому именно из молодых людей поручить размышления над такой-то задачей.
 Если слишком долго не выходит / то посоветовать пока бросить / заняться другими / смежными задачами.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / на ваших глазах / на вашей памяти / через ваши руки / даже можно сказать / прошло много поколений молодых математиков.
 Могли бы вы сказать / чем эти поколения отличаются друг от друга?
 Один и тот же огонь горит в них?
 Колмогоров.
 В основном вcё-таки один и тот же / конечно.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / я хотел бы вернуться к тому / что у вас в начале 30-х годов возникло желание дать более строгое обоснование теории вероятностей.
 Вы не могли бы подробнее рассказать об этом?
 Наверное / для вас это был один из самых основательных трудов вашей жизни?
 Колмогоров.
 после паузы
 Что же [ именно ] вам хочется [ узнать ]?
 Марутян.
 Ну / как вы пришли к этой идее?
 Меня интересует сам творческий процесс / я пытаюсь понять / был ли это закономерный / так сказать / путь для вас / от рядов / от теории функций / туда...
 Колмогоров.
 Не знаю.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / я хотел с вами посоветоваться ещё вот по какому поводу.
 Вот есть люди / которые оставляют после себя какой-то определённый след в истории / и обычной истории / и истории науки.
 Например / заслуги Архимеда / Евклида / Птолемея / Кеплера / Ньютона не вызывают сомнения / они / так сказать / уже устоялись.
 Колмогоров.
 Да - да.
 Марутян.
 А вот современная математика / которая начинается / наверное / с начала XX века / кого бы вы назвали как внёсших наиболее серьёзный / важный вклад в развитие этой науки?
 Колмогоров.
 после паузы
 Ну / Гильберта / конечно.
 Пауза.
 Адамара.
 Пауза.
 Марутян.
 И всё / Андрей Николаевич?
 Колмогоров.
 Ну / дальше выбор будет несколько затруднительным.
 Марутян.
 Вы имеете в виду / что речь уже идёт о слишком близкой современности / да?
 Смеётся.
 Ещё две замечательные темы / о влиянии творчества других учёных на Андрея Николаевича и о его оценках научного творчества учёных.
 А. Н. Колмогоров молчит.
 Андрей Николаевич / вы как-то говорили / что начало дружбы с Павлом Сергеевичем / вершина вашей жизни.
 Потом в другой раз вы сказали / что одна из вершин / это всё / что было связано с интернатом / вообще с обучением юных.
 Наверное / были ещё какие-то вершины в вашей жизни / эмоциональные / может быть / или по каким-то научным достижениям?
 Колмогоров.
 Конечно / одной из таких вершин было создание современной системы изложения теории вероятностей.
 Во-первых / аксиоматика / во-вторых / основания общей теории случайных процессов.
 Ну / это всё / как видите / самое начало 30-х годов.
 Случайно или не случайно / это совпадает с нашей дружбой с Павлом Сергеевичем / совместными путешествиями и так далее...
 На озере Севан / правда / я написал одну хорошую работу / но немного в стороне от других моих работ / по общей теории интегрирования.
 Марутян.
 Скажите / а вы никогда не задумывались / какую роль играет в вашей жизни случай?
 А. Н. Колмогоров посмеивается.
 Ведь вы занимались теорией случайных процессов?
 Смеётся.
 Колмогоров.
 Право / не знаю / в основном / я думаю / что / может быть / немножко в другое время / немножко в другой форме / но основное / что мне удалось / скажем / внести в науку / было бы сделано и в случае немножко другого распределения ролей / так сказать.
 Марутян.
 То есть / если бы вас окружали другие люди / иные обстоятельства / да?
 Колмогоров.
 Вероятно / вcё-таки объективный результат был бы более или менее тот же самый.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / меня ещё интересует ваше отношение к избранничеству.
 Знаете / у Томаса Манна есть такая замечательная маленькая повесть /" Избранник "?
 Колмогоров.
 Да.
 Марутян.
 Есть ли оно / это избранничество / или / может быть / это наши красивые гуманитарные идеи?
 Колмогоров.
 Тоже не знаю / действительно.
 Марутян.
 Вы об этом не задумывались / Андрей Николаевич?
 Колмогоров.
 Нет / наверное / серьёзно не думал.
 Стерто.
 Строго логически доказать или опровергнуть мнение на этот счёт / вероятно / довольно трудно.
 Я / во всяком случае / жил / всегда руководясь тем тезисом / что истина / благо / что наш долг / её находить и отстаивать независимо от того / приятна она или не приятна.
 Во всяком случая / в своей сознательной жизни я всегда исходил из таких положений.
 Марутян.
 В общем /" цель оправдывает средства "/ это вас не вдохновляло в вашей жизни / да / Андрей Николаевич?
 Колмогоров.
 Нет.
 Марутян.
 Если можно / я вернусь к Павлу Сергеевичу.
 Про него рассказывают / и сам Павел Сергеевич рассказывает / что у него в самом начале занятий математикой был период / когда у него что-то не ладилось и он просто решил забросить математику...
 Колмогоров.
 Да / это было так / Николай Николаевич Лузин / наш общий учитель / как раз очень любил строить такие иногда удававшиеся / иногда не удававшиеся гипотезы о том / кто именно из его ближайшего окружения / из учеников / чем должен заниматься и в чём возыметь успех.
 В случае с Павлом Сергеевичем Николай Николаевич именно пришёл / не знаю уж почему / к мысли о том / что одну знаменитую проблему / к которой тогда / во всяком случае / не было никаких путей подхода / проблему континуума / должен решить непременно Павел Сергеевич Александров.
 С очень большой настойчивостью / с большой силой внушения / которой Николай Николаевич обладал / такую идею он поселил и в душе Павла Сергеевича / что и привело скоро к такому кризису / к намерению бежать из математики.
 Марутян.
 У вас и у Павла Сергеевича отношения с Лузиным были сложные...
 Колмогоров.
 Да.
 Марутян.
 А в те времена / когда начиналась ваша самостоятельная математическая жизнь / у вас появилось какое-то новое окружение / помимо Павла Сергеевича?
 Колмогоров.
 Что касается Павла Сергеевича / то / собственно / в математике мы строго совместно работали только один раз / а потом довольно эпизодически.
 Меня интересовал круг его работ / его интересовал круг моих работ / но взаимное проникновение такое в полном смысле получилось только один раз.
 А первыми людьми / с которыми я совместно с успехом работал / были Дмитрий Евгеньевич Меньшов / это по тригонометрическим и ортогональным рядам / и Александр Яковлевич Хинчин / с ним мы занимались тем / чтобы методы / выработанные в теории функций / в частности в теории тригонометрических рядов и ортогональных функций / применить к некоторым важным задачам теории вероятностей.
 Есть у нас и напечатанные совместные работы и с тем / и с другим / и с Дмитрием Евгеньевичем Меньшовым / и с Александром Яковлевичем Хинчиным.
 Марутян.
 А после у вас были ещё совместные работы?
 Могли бы вы назвать примеры плодотворного сотрудничества с другими людьми?
 Колмогоров.
 Ну / вот вcё-таки в высшей степени плодотворным надо назвать сотрудничество с Александром Яковлевичем Хинчиным / потому что были нами сделаны действительно важные и интересные задачи / найдены там условия сходимости случайных рядов / условия применимости закона больших чисел и так далее.
 А дальше / пожалуй / уже следует сравнительно довольно короткий период нашей совместной работы с Арнольдом.
 Как-никак / так называемая 13-я проблема Гильберта была практически нами совместно решена.
 Такой формально решающий шаг был сделан именно Арнольдом как раз / на этом я настаиваю / тогда так получилось.
 Но вся подготовка к этому и решение некоторых смежных задач было сделано мной.
 Потом решение / строго говоря / той проблемы / которую Гильберт поставил / досталось Арнольду / а через очень небольшое время мне удалось найти несравненно более простое решение той же задачи.
 Но почему-то оно позднее появилось / во всяком случае.
 Так уж в науке очень часто бывает / что какая-нибудь задача решается обходными путями / а потом оказывается / что есть гораздо более близкие.
 Марутян.
 Ну / это / наверное / не только математическое свойство.
 А вот ещё вопрос / совсем о другом / вы сами тянулись к какой-то административной деятельности или она вас настигала?
 Колмогоров.
 Нет / стремиться я никогда не стремился.
 В некоторых случаях было такое чувство долга / так сказать / вера в то / что если я возьмусь / то сделаю существенно лучше / ну / это в случае деканства моего / например...
 Марутян.
 Ну / а как вы считаете / это вам удалось / Андрей Николаевич?
 Колмогоров.
 В какой-то мере удалось.
 Для факультета / во всяком случае / это был вcё-таки один из лучших периодов.
 А вообще говоря / какого-то отвращения к административной деятельности у меня не было.
 Когда Отто Юльевич Шмидт пригласил меня в Президиум Академии наук / в академики - секретари физико-математического отделения / то я в такой интерес как-то сразу вошёл.
 Идея Шмидта о моём привлечении в значительной мере была вызвана вот чем / отделение физико-математическое / значит / практически там математика в административном отношении очень мало места занимает ( физических учреждений / как вы знаете / гораздо больше / у них [ и ] материальные запросы гораздо больше).
 В те времена были два физика / которые в наибольшей степени могли бы претендовать на руководство всей физикой / это П. Л. Капица и А. Ф. Иоффе.
 И вот Отто Юльевичу Шмидту пришла в голову такая идея / между ними посадить совсем молодого математика.
 Ну / в общем / не так уж плохо удалось.
 А. Н. Марутян смеётся.
 Я действительно относился к этой деятельности всерьёз.
 Когда астрономы должны были выбрать место для большой геофизической обсерватории на юге / то я даже / чтобы посмотреть / насколько они правы / отправился во все те места / между которыми должен был быть сделан выбор.
 Совершенно приватным образом / конечно / просто в качестве туриста.
 Так что понимал я свои обязанности достаточно широко.
 Но всё это продолжалось всего три года / моя эта деятельность / с 39-го года по 42-й.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / вы в своей жизни встречались с большим количеством людей.
 Что вас привлекало в людях?
 Общность интересов была значима или же / наоборот / вас интересовали люди из областей / далёких от вас?
 Колмогоров.
 Нет / интересовали в основном люди с близкими интересами / конечно.
 Марутян.
 С близкими научными интересами?
 Колмогоров.
 Да.
 Марутян.
 А когда речь шла о той же истории / об искусстве / ведь / вероятно / вас тоже как-то тянуло к этому миру?
 Колмогоров.
 Нет / к самомУ искусству меня больше тянуло.
 Именно мои увлечения искусством практически никогда не попадали в такт со временем.
 Марутян.
 А почему?
 Колмогоров.
 Ну / просто развивались сами по себе / так сказать.
 Марутян.
 То есть вы увлекались вещами / которые больший интерес представляли для вас / нежели для остальных / не были модными?
 Колмогоров.
 Ну да.
 Марутян.
 А в чём это выражалось / Андрей Николаевич?
 Может / вы как-то могли бы это пояснить?
 Колмогоров.
 Нет / я говорю / что я как-то был обычно малочувствителен к увлечениям времени.
 Стерто.
 Вот обращение к древнерусскому искусству / к иконописи было / пожалуй / строго синхронно увлечению в интеллигентном обществе.
 Марутян.
 Я понял.
 Вы в прошлый раз говорили / что театр вас как-то не интересовал и что в кино вы остановились где-то на конце 20-х годов?
 Колмогоров.
 Да.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / а это объясняется недостатком времени или просто отсутствием интереса?
 Колмогоров.
 Нет / я сейчас говорил просто о том / что какой-то синхронности с очередным увлечением нашего интеллигентного общества обычно не получалось.
 Марутян.
 Но вы себе не объясняли / почему именно / да?
 Колмогоров.
 Да / пожалуй.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / вы знаете / в фильме обязательно будет музыка...
 Колмогоров.
 Да.
 Марутян.
 Наш синтетический жанр без этого невозможен.
 Колмогоров.
 Да / конечно.
 Марутян.
 И я хотел бы / чтобы в фильме звучала та музыка / которая вам близка / вам дорога.
 Наверное / есть какие-то вещи / любимые вами?
 Колмогоров.
 Я думаю / что в том месте ( а я думаю / что такое место будет обязательно)/ где будет непосредственно говориться о музыкальных вечерах / устраивавшихся в Комаровке для наших друзей / мы с Павлом Сергеевичем систематически и довольно много народу собирали на такие музыкальные вечера / в этом месте мне бы хотелось / чтобы это был баховский концерт для двух скрипок.
 Марутян.
 А это была общая ваша с Павлом Сергеевичем любимая вещь?
 Колмогоров.
 Я думаю / что эта / достаточно общая.
 Соль-минорную симфонию Моцарта мы могли слушать по многу раз.
 Ну / я не говорю о " Страстях по Матфею " баховских / потому что здесь это как-то громоздко получилось бы.
 Глюковский " Орфей "/ это всё же...
 Марутян.
 Большие полотна?
 Колмогоров.
 Да / здесь они не будут производить впечатления.
 А какой-нибудь кусочек этого концерта для двух скрипок сразу же у ваших зрителей создаст какое-нибудь впечатление / если вы оттуда даже две минуты возьмёте / некоторое впечатление получится.
 Марутян.
 Да / может быть / даже дать этот концерт как лейтмотив вашей и Павла Сергеевича дружбы...
 Андрей Николаевич / если вы не возражаете / я хотел бы ещё поговорить о дружбе.
 Вот есть друзья / для которых важно просто быть рядом и не обязательно даже говорить о чем-то / особенно когда они друг друга давно знают.
 А есть дружба / которая нуждается в непрерывном общении / в разговорах / даже спорах / может быть.
 К какому роду вы отнесли бы вашу дружбу с Павлом Сергеевичем?
 Колмогоров.
 Ну / конечно / для разговоров у нас всегда хватало достаточно тём.
 Марутян.
 Понятно.
 Вопрос какой-то банальный получился.
 Ну / вообще-то все вопросы банальны / в конце концов.
 Вы уж меня простите.
 А вот когда человек вспоминает своё прошлое / он / как правило / мне кажется / вспоминает не какие-то даже наиболее значительные вещи / а какие-то яркие кусочки мозаики / отдельное слово / запах / иногда какую-то картинку.
 Что вам вспоминается за вашу жизнь?
 Какие наиболее яркие впечатления юности / может быть / даже детства?
 Колмогоров.
 Из самого раннего детства могу вам сказать.
 Когда меня повезли в четырехлетнем возрасте в Крым / то мы / значит / доехали поездом до Севастополя / сели в ландо / такую четырехместную повозку / и поехали в Алупку.
 А по дороге / естественно / подъехали к Байдарским воротам / сошли / и из Байдарских ворот / вы бывали там / конечно / сразу поразило меня это бесконечное море / тёмно-синее.
 Марутян.
 А в юности / из таких ярких впечатлений?
 Колмогоров.
 Как-то не соображу сейчас.
 Ну / конечно / вам не обязательны такие строго отдельные моменты?
 Марутян.
 Да / конечно.
 Колмогоров.
 Глубокое впечатление оставили мои похождения по Северу России / которые были формально / так сказать / связаны с древнерусской деревянной архитектурой.
 Я сам отправлялся в такие пешие странствования / просто выписав из " Истории русского искусства " Грабаря / где находятся деревянные церковки древние.
 И вот от одной из них до другой путешествовал один / частью на пароходе / частью пешком / частью с какими-нибудь местными кооператорами / которые на лодке везли купленные в городе товары.
 Вот многое запомнилось из этих пеших странствований по Северу / из которых значительная часть проходила просто в одиночку / а некоторые / вдвоём / с разными / между прочим / людьми.
 Был у меня такой довольно близкий друг / Глеб Александрович Селиверстов / на один год моложе меня ( его брат был моим товарищем по школе).
 Вот с ним мы такие странствия предпринимали...
 Стерто.
 Глеб Селиверстов был одним из самых близких мне людей.
 Вот среди моих молодых друзей / конечно / при желании можно выделить тех / которые не просто были мне интересны для разговоров / а действительно для такого совместного существования / когда существенен просто самый факт совместного нахождения.
 К таким интимно близким друзьям относится Володя Тихомиров...
 В какой-то мере / например / Игорь Журбенко / я его уже упоминал / это из более позднего времени.
 А из ранних / когда такие друзья были просто моими сверстниками / вот этот самый Глеб Александрович Селиверстов.
 Одна из первых моих работ по тригонометрическим рядам / впрочем / у нас [ с ним ] даже совместная / так что он был вcё-таки немножко математиком даже.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / а вот скажите / пожалуйста / вы не испытывали в детстве / в юности недостатка какого-то внимания?
 Колмогоров.
 энергично
 Ну / к этому просто никаких поводов не было / потому что / действительно / всегда я был окружён даже избытком внимания.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / а вот существует / наверное / какая-то семейная доминанта / я бы так назвал.
 Вы себя относите по характеру / по складу своему к какой линии / материнской или отцовской?
 Колмогоров.
 Отца я просто очень мало знал.
 А что касается колмогоровского семейства / то со старшим поколением / с моим дедом / бабушкой / прадедом / я тоже почти не имел дела.
 Окружали меня мои тётки / из которых / значит / одна была врачом и которые все были более или менее связаны с революционными кругами / и Вера Яковлевна в том числе / и моя мать.
 Какие-то ( правда / небольшие) сроки отбывали тюремного заключения...
 Из семейных традиций / вот я не знаю / может быть / вам даже понравится / что в Туношенском доме / когда мне был ещё один год / я даже участвовал в революционном движении / какие-то нелегальные книжки подложили под меня в колыбель / и жандармы вошли / обошли весь дом / но не решились меня поднять / так сказать.
 Марутян.
 смеясь
 Это очень большой либерализм был / по-моему / по тем временам.
 Колмогоров.
 Вcё-таки жандармы / конечно / тоже знали / что эти злокозненные молодые женщины как-никак являются дочерьми местного предводителя дворянства.
 Посмеиваясь.
 Так что у них сложные задачи были.
 Марутян.
 У меня сложилось впечатление / что ваши тётушки и мать / все пять дочерей Якова Степановича / были девушками очень свободомыслящими.
 Колмогоров.
 Да.
 Ну вот приводившими даже к таким...
 Марутян.
 Эксцессам.
 Колмогоров.
 Гм-м.
 Марутян.
 А как к этому относился сам дед?
 Колмогоров.
 Вероятно / с большим сожалением.
 Но / во всяком случая / он был таким либеральным барином / который сам любил / ну / такие умеренно вольнолюбивые разговоры.
 Марутян.
 А насколько глубоко вы можете проследить род Колмогоровых вглубь истории?
 Колмогоров.
 Ну вот / мой прадед ( как раз мы с вами нашли его фотографию)/ Степан Петрович / я очень точно не знаю / но я думаю / что дворянство получил именно он впервые.
 За такую " почтенную " деятельность откупщика.
 Это вы знаете / что такое откупщик?
 Марутян.
 Да.
 Колмогоров.
 На целую губернию откупает у государства проведение в данной губернии продажи водки.
 Такая
 посмеивается
 не особенно прогрессивная деятельность.
 А дед мой / по-видимому / был уже очень либерально настроенным / очень богатым помещиком / действительно.
 Марутян.
 А со стороны отца?
 Вот у Павла Сергеевича написано / что он из семьи священника?
 Колмогоров.
 Да / точно.
 Марутян.
 Ну / а что ещё вы знаете?
 Колмогоров.
 Ну / очень много не знаю.
 Ну / значит / мой отец / Николай Матвеевич
 Катаев.
 Ред.
 Естественно / значит / отец Матвей был моим дедом / я видел его только один раз / он приезжал в Москву и был у нас с Верой Яковлевной дома.
 А мой дядя по отцу
 Иван Матвеевич Катаев.
 Ред.
 был историком / вообще учёным человеком / не очень уж знаменитым / преподавателем гимназии.
 А сын его / значит / мой двоюродный брат / это весьма известный писатель Иван Катаев.
 Марутян.
 Это очень интересно.
 Вы потом в жизни поддерживали родственные связи?
 У вас такая жилка существует?
 Колмогоров.
 Ну / не знаю.
 Что касается этого Ивана Катаева / то его дети / один Георгий / другой Дмитрий / Митя / когда они были студентами / даже жили у меня в моей квартире в Москве.
 Так что по этой линии продолжались вcё-таки отношения.
 Марутян.
 А с Колмогоровыми / кроме тётушек?
 У вас тоже поддерживались связи на протяжении жизни?
 Колмогоров.
 Нет / каких-нибудь других / нет.
 Марутян.
 Кстати / один из Колмогоровых был вчера назначен председателем Госкомитета по стандартам / Андрей Николаевич.
 Колмогоров.
 Ну нет / думаю / что это вряд ли родственник.
 Марутян.
 смеётся
 Вы считаете / просто однофамилец?
 Колмогоров.
 Да - да.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / я вас не утомил сегодня своими этими разнородными вопросами?
 Как вы?
 Колмогоров.
 Ну / можно ещё немножко продолжить / но / я думаю / вcё-таки всё уже идёт к исчерпанию / конечно.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / я вам скажу...
 Стерто.
 Колмогоров.
 Задача наша здесь несколько ограниченна.
 Что касается Владимира Михайловича
 Тихомирова.
 Ред.
 то / может быть / мы займёмся с ним такой длительной работой по написанию уже таких систематизированных моих воспоминаний.
 Но по отношению к вам я уж на это не претендую / так сказать.
 Марутян.
 Понятно.
 Колмогоров.
 Нет / мне вы действительно очень приятны / я рад с вами познакомиться / но перекладывать по существу этот замысел писать свои воспоминания на работу с вами я вcё-таки вряд ли считал бы целесообразным.
 Марутян.
 Я понимаю.
 Я и не претендую на это / упаси меня Бог.
 Я понимаю / что ни степень моего знакомства с вами / ни степень моего знакомства с математикой / скажем так / не даёт мне права на это претендовать.
 Андрей Николаевич / я тогда хотел бы / с вашего позволения / задать вам такой вопрос...
 Колмогоров.
 Хорошо.
 Марутян.
 Я его уже задавал / но просто хотел бы записать ваш ответ.
 Какова сфера ваших интересов / лежащих вне математики?
 Колмогоров.
 Вне математики мы с вами уже много касались школы.
 Во всяком случае / как я вам уже объяснял / эти школьные дела ( и не только математические школьные) меня всегда чрезвычайно занимали.
 Были вот периоды жизни / вроде Потылихи / когда я профессионально занимался этим / и я действительно всегда с удовольствием об этих временах вспоминаю.
 Так что если классифицировать / то после математики интерес к воспитанию юношества / не обязательно только по математике / вероятно / второе моё увлечение.
 А что касается таких более / так сказать / потребительских увлечений / где я сам ничего не произвожу / то это музыка и / пожалуй / вcё-таки древнее изобразительное искусство / и особенно древнерусское.
 Вот в свои лучшие годы / я уже говорил / я много путешествовал.
 А / надо сказать / если вы хотите просто так праздно шататься по России / по просёлкам русским / то для того / чтобы непринужденно вступать в общение с местными людьми / надо иметь вcё-таки какое-нибудь дело.
 В моих первых путешествиях таким " делом " была эта древнерусская архитектура.
 Ну / правда / она приводила меня / в первую очередь / к священникам / у которых я иногда и останавливался на ночлег.
 В Ферапонтове / моды такой на Ферапонтов тогда ещё не было / был женский монастырь / и с Глебом Селиверстовым мы туда отправились.
 И сама игуменья / хотя мы были студентами просто / угощала нас таким вкусным чаем со сливками и всячески за нами ухаживала
 посмеивается
 вероятно / считая / что вcё-таки мы какие-то представители от начальства.
 Марутян.
 смеётся
 Роль странника была вам по душе?
 Колмогоров.
 Да.
 А чай пил я ещё с епископом великоустюгским / обновленцем.
 Марутян.
 Это было в 20-е годы / да?
 Потому что в 30-е такое чаепитие было бы...
 Андрей Николаевич / а вот я ещё хотел попросить у вас разъяснений по поводу двух ваших высказываний / которые мне привели студенты ваши бывшие.
 Вы говорили как-то / что
 по-видимому / читает по своим записям
 надо воспитывать уважение к гению / преодолевая естественное отвращение к нему ".
 Колмогоров.
 Не знаю / не знаю.
 Совершенно впервые слышу!
 Марутян.
 Да?
 Я могу даже назвать автора.
 Колмогоров.
 быстро
 Кто же это?
 Марутян.
 видимо / ищет в своих записях
 Вот.
 Борис Александрович Севастьянов мне сказал / как их потрясла эта фраза / вами произнесённая.
 Колмогоров.
 Нет / совершенно не помню.
 Марутян.
 Не помните / да?
 Но вы готовы с этим согласиться или не очень?
 Колмогоров.
 Не знаю / вообще не очень понимаю.
 Марутян.
 Вот я поэтому / тоже не очень понимая / решил вас спросить.
 Борис Александрович сказал / что / когда вы как-то читали лекцию и произнесли эту самую фразу / вы их просто в самое сердце поразили / и они все...
 Колмогоров.
 перебивая
 Совершенно не понимаю!
 Марутян.
 То есть вы считаете / что не надо специально воспитывать уважение к гению?
 Колмогоров.
 Ну / как-то не приходило в голову даже вопроса такого / нужно или не нужно.
 Марутян.
 Да-а / вот видите как.
 А интересно / ведь / я думаю / он же не придумал...
 Колмогоров.
 Нет / вероятно.
 Марутян.
 То есть это просто случайно было сказано?
 Колмогоров.
 Да / так / в крайнем случае.
 Марутян.
 И ещё мне кто-то сказал / сейчас / минуточку / я забыл фамилию...
 Видимо / ищет в записях.
 Колмогоров.
 Ну / всё равно / наверное / догадаюсь.
 Марутян.... что вы как-то говорили / что более всего на свете вы цените труд агронома / который работает в любое время и в любую погоду...
 Колмогоров.
 Не знаю / я многим людям рассказывал / что первой такой уже взрослой / серьёзной идеей будущей профессии для меня была не вообще агрономия / а специально лесоводство.
 Это я многим рассказывал.
 Марутян.
 Да / вот видите / Андрей Николаевич / какая любопытная вещь.
 Насколько что-то / что запечатлевается в памяти / в сознании / просто на глазах иногда претерпевает разночтения / расхождения.
 Колмогоров.
 Гм-м.
 Марутян.
 Андрей Николаевич / знаете / я хотел бы записать рассказы ваших учеников / если вы на это согласитесь / конечно...
 Колмогоров.
 Да / конечно.
 Марутян.
 продолжает
 И я хотел бы дать вам их послушать.
 Колмогоров.
 Вероятно / уж придётся.
 Марутян.
 Мне кажется / ваш комментарий будет необычайно интересен.
 Колмогоров.
 Да / и потом исчезнут такие уж возможные грубые недоразумения.
 Марутян.
 Ну / грубых / я надеюсь / не будет / Андрей Николаевич.
 Колмогоров.
 Грубые не в смысле грубиянства / а в смысле такой непоправимости.
 Я вот уже не в первый как-то раз слышу совершенно неожиданные для меня вещи.
 Марутян.
 Да?
 Ну / я думаю / что если что-то еще возникнет / то мы это исправим.
 Андрей Николаевич / ну / Бога ради / я за сегодняшнюю свою беседу приношу извинения.
 Колмогоров.
 Нет / почему же?
 Марутян.
 Понимаете / это я не оправдываюсь перед вами / а хочу / чтобы вы поняли / если / может быть / характер моих вопросов вызывает у вас какое-то недоумение.
 Колмогоров.
 Да / понятно.
 Марутян.
 Но дело в том / что вообще мы занимаемся странным искусством.
 Кинематограф / он... в общем / наверное / до сих пор непонятно / что это такое.
 И вы знаете / мой / не очень большой / опыт работы говорит...
