 Удальцов.
 Начинаем наш вечер и переходим непосредственно к сообщению с командой.
 Сегодня будет много всего интересного / запланировано как представление новых игроков / так и непосредственно то / ради чего сюда пришли / вы сможете задать свои вопросы / все игроки ответят на них / так что / сегодня вечер обещает быть очень интересным.
 Давайте попросим поднять экран аплодисментами!
 Мы переходим непосредственно к представлению команды / игроков / я попрошу встречать всех аплодисментами так / как мы это делаем на всех матчах Евролиги.
 Итак / сначала руководство команды
 представители руководства выходят по одному из-за кулис и садятся за стол посередине сцены.
 Пресс-атташе Сергей Королев!
 Аплодисменты
 Коммерческий директор клуба Давид Шагинян!
 Аплодисменты
 Начальник команды Владимир Коротков!
 Аплодисменты
 Теперь тренерский состав.
 Тренер вратарей Александр Ракицкий!
 Ракицкий не выходит.
 0.
 Затерялся!
 Удальцов.
 Александр Ракицкий!
 Аплодисменты
 Помощник тренера Андрей Сёмин!
 Аплодисменты
 Помощник главного тренера Владимир Эштреков!
 Аплодисменты
 И конечно же / попрошу фамилию всем залом / Юрий Павлович...
 0."
 СЕМИН!!!
 Сёмин / Сёмин!
 Бурные продолжительные аплодисменты
 Удальцов.
 Спасибо большое / а теперь кумиры / наши любимые футболисты.
 Попрошу (??)
 Номер первый / Сергей...
 0.
 ОВЧИННИКОВ!
 Бурные аплодисменты
 Удальцов.
 Номер второй / Геннадий...
 0."
 НИЖЕГОРОДОВ!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Номер седьмой / Марат...
 0.
 ИЗМАЙЛОВ!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Номер восьмой / Владимир
 0.
 МАМИНОВ!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Наш любимый легионер из ЮАР и любимец всех российских девушек / Джейкоб...
 0.
 ЛЕКХЕТО!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Номер девятый / наш любимый вратарь / Руслан...
 0.
 НИГМАТУЛЛИН!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Наш капитан / Дмитрий...
 0.
 ЛОСЬКОВ!
 Бурные аплодисменты
 Удальцов.
 Наш лучший защитник / Олег
 0.
 ПАШИНИН!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Наверное один из самых техничных игроков.
 Номер пятнадцать / Максим...
 0.
 БУЗНИКИН!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Уэльс знает и любит его / Вадим...
 0.
 ЕВСЕЕВ!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Номер семнадцать / наш любимый защитник / Дмитрий...
 0.
 СЕННИКОВ!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Наш двадцать пятый номер / но в нынешнем сезоне он будет выступать под двадцатым номером / наш нападающий / Руслан...
 0.
 ПИМЕНОВ!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Вратарь / который всегда готов прийти на помощь клубу / номер двадцать второй / Заур...
 0.
 ХАПОВ!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Игрок молодёжной сборной Белоруссии / наверное / наше будущее / номер двадцать шестой...
 Олег
 зал растерянно гудит...
 На сцену выходит Олег Попель.
 Аплодисменты
 Гол этого игрока в ворота Интера стал / наверное / украшением прошлого сезона.
 Номер двадцать восьмой / Дмитрий...
 0.
 ХОХЛОВ!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Наш легионер из Грузии / номер тридцать / Малхаз...
 0.
 АСАТИАНИ!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Игрок / который очень сильно помог Локомотиву во втором круге прошедшего первенства / номер тридцать два / наш любимый нападающий / Михаил...
 0.
 АШВЕТИЯ!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Игрок / который посвятил очень много лет любимому клубу.
 Он / пришёл к нам из Белоруссии / номер сорок первый / Сергей...
 0.
 ГУРЕНКО!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Игрок / сразивший Динамо Киев на последней минуте / номер пятьдесят второй - Уинстон...
 0.
 ПАРКС!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Мы связываем очень много надежд с этим парнем / это первый воспитанник Локомотива после Пашинина и Маминова / новое поколение / номер шестьдесят три / Денияр...
 0."
 БИЛЯЛЕТДИНОВ!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Наш третий вратарь / номер девяносто восемь / Александр...
 0.
 Будаков
 Удальцов.
 Сейчас мы представим вам наших новых игроков / первым попрошу выйти...
 Извините пожалуйста
 АУ забыл представить ещё одного старого игрока
 Номер девяносто девять / наш любимый бразилец / Жорже...
 0.
 ВАГНЕР!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 А теперь наших новых игроков представит главный тренер команды Юрий Павлович Сёмин...
 0.
 Юрий Палыч / Юрий Палыч!..
 Удальцов.
 Я попрошу на сцену нашего первого новичка / игрок из Мозамбика / потрясающая скорость / Самуэл Кампира!
 Аплодисменты
 Представляю / что сейчас будет у нас в зале / номер одиннадцатый / Дмитрий Сычев!
 Литовский легионер / номер восемнадцать - Девидас Чеснаускис!
 Аплодисменты
 Номер двадцать третий Денис Евсиков!
 Аплодисменты
 Ещё один легионер из Грузии / номер тридцать пятый / Роман Ахалкаци!
 Аплодисменты
 И наш последний новичок / если его так можно назвать / ведь он второй раз в Локомотиве / Джеймс Обиора!
 Аплодисменты
 Попрошу новых игроков выйти сюда...
 Юрий Палыч / вместе с новыми игроками / пожалуйста / для фотокорреспондентов.
 Бурные аплодисменты
 Спасибо / спасибо большое!
 Как вы заметили / в руках у наших новичков новая форма.
 Пару слов о ней скажет коммерческий директор " Локомотива " Давид Шагинян.
 Шагинян.
 Добрый вечер!
 Мы очень рады здесь вас всех видеть.
 Я хочу вас обрадовать тем / что в конце концов / у нас новый дизайн красно-зеленый / который мы всё так долго ждали.
 Это будет основная форма Локомотива в наступающем сезоне.....
 Я хочу сказать / что в предстоящем сезоне так же есть ещё два резервных варианта / это бело-красно-зеленый / и если уж нам попадутся соперники как Монако / с которыми мы не можем играть в наших традиционных цветах / то на этот случай у нас есть чёрный с красным и зелёный с жёлтым...
 Так же хочу сказать о наших новых спонсорах / один из них это наш давний партнёр / наш основной спонсор / который в этом году получил новое название / это " Российские железные дороги "
 Аплодисменты
 И ещё одна новая команда с нами / это " Транскредитбанк "/ наш новый партнёр / с которым / я надеюсь / мы (??)
 Удальцов.
 Теперь мы переходим непосредственно к тому / ради чего мы здесь собрались.
 Сейчас на ваши вопросы ответят как команда / так и руководство.
 Для более конструктивного диалога мы заранее забронировали несколько билетов... э-э-э... извините / вопросов /
 Смех в зале
 которые были получены как по почте / так и по официальному сайту " Локомотива " в Интернете.
 Поэтому / на заранее подготовленные вопросы я попрошу ответить сначала Юрия Павловича / а потом мы перейдём к вопросам из зала.
 Спасибо.
 Я буду зачитывать вопрос / а Юрий Павлович будет отвечать.
 Аплодисменты
 Первый вопрос.
 После ухода М. Баретту и Б. Игнатьева планируете ли привлечение новых специалистов в тренерский штаб Локо?
 Если да / то из за рубежа или отечественных?
 Понятно / что (??)
 Сёмин.
 По всей видимости / мы из дубля переведём Батуренко сюда / а больше приглашать никого на сегодняшний момент не будем / справимся сами.
 Аплодисменты
 Я ещё вот что хочу сказать.
 Мы все должны поблагодарить... очень и очень хорошо и плодотворно работал Баррету / это португальский специалист
 Аплодисменты
 хорошо контактировал с игроками и принёс очень и очень большую пользу.
 И то же самое я хочу сказать об Игнатьеве.
 Игнатьев
 Аплодисменты
 что если будет у него приглашение из серьёзного клуба премьер-лиги / то он уйдёт на самостоятельную работу.
 Поэтому он нас всех заранее предупредил / и... хотел сказать / что самые верные и преданные болельщики / это у нас в Локомотиве.
 Бурные аплодисменты
 Удальцов.
 Небольшое отступление.
 К сожалению задержался в пробке... номер пятьдесят второй - Вячеслав Хатаженков / пожалуйста на сцену.
 Аплодисменты
 Следующий вопрос Юрию Палычу ( наверное третий / Юрий Палыч).
 Денис Евсиков в Локомотиве / это центральный или фланговый защитник?
 Как вы оцениваете его игровой потенциал и тактическую грамотность / а также его функциональную готовность к новому сезону?
 Сёмин.
 В процессе подготовки мы определим ему место или центрального или флангового защитника.
 Далее неразборчиво.
 0.
 Погромче.
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Увидим ли мы в ближайшее время игру Локо в три форварда / например / Обиора / Сычев / Ашветия.
 Аплодисменты
 Сёмин.
 Три форварда / это очень много / куда-то их нужно будет пристраивать.
 Смех в зале.
 Если они и оборонительные действия будут нормально вести / то мы их пристроим / а если нет / то...
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Какая команда или тренер для вас самый принципиальный соперник в сезоне 2004.
 0.
 ЦСКА!!!
 Удальцов.
 Есть ли для Вас разница в победе над тренером - иностранцем или отечественным специалистом?
 Сёмин.
 Вы прекрасно понимаете / что самые принципиальные команды для нас / это в Москве... это всегда дерби среди московских команд и для нас это всегда большой принцип.
 Тем более / что вы живёте в Москве / и нам хотелось бы / всегда чтобы с игры вы уходили с хорошим настроением / а мы / непобежденными.
 Бурные аплодисменты
 Удальцов.
 Среди болельщиков очень много споров о позиции Максима Бузникина на поле.
 Мнения разделились.
 Одни его видят / как атакующего полузащитника / а другие / как форварда.
 Каково ваше мнение / Максим Бузникин / это скорее полузащитник или форвард?
 0.
 Форвард!
 Сёмин.
 Ну / Бузникин / он разноплановый игрок.
 Вы помните прекрасно / как он играл с Интером.
 В первом тайме он фактически решил игру в нашу пользу
 Аплодисменты
 он играл оттянутого полузащитника.
 Я думаю / не имеет принципиального значения / на какой позиции игрок / где играет.
 Самое главное / чтобы в первую очередь попадал в число одиннадцати.
 Аплодисменты
 Удальцов.(??)
 на предсезонных сборах Малхаз Асатиани пробовался в роли защитника.
 Увенчался ли данный эксперимент успехом?
 Сёмин.
 Ну я думаю / могут показать ближайшие игры / увенчалось это успехом или нет.
 Смех в зале / аплодисменты
 Удальцов.
 Один из самых болезненных для болельщиков вопросов...
 Вопрос / почему игроки в прошлом сезоне почти никогда не поприветствовали болельщиков после матча?
 Бурные аплодисменты
 Сёмин.
 Я не заметил этого / но раз болельщики такой вопрос задают / значит / это было...
 0.
 Да!
 Было / было!
 Сёмин.
 Ну раз это было / я думаю / это для нас урок / и капитан команды (??)
 0.
 Пусть Лоськов ответит!
 Бурные аплодисменты
 Вадим / повтори!
 Удальцов.
 Следующий вопрос.
 Будут ли привлекаться к матчам основной команды такие молодые игроки / как Динияр Билялетдинов / Игорь Вознесенский и Владислав Хатаженков?
 Сёмин.
 Они тренируются с основным составом.
 В товарищеских играх на отдельные матчи они выходили.
 На сегодняшний момент много будет зависеть от них самих / от их подготовки.
 Нам на сегодняшний момент сложно сказать.
 Удальцов.
 Кто ещё из дубля в ближайшие 2 - 3 года может выйти на уровень основного состава команды?
 Сёмин.
 У нас в этом году наша команда 1986 года стала чемпионом страны.
 Большая группа игроков будет в дублирующем составе играть.
 Ну посмотрим... будем смотреть за ними очень внимательно.
 Удальцов.
 И последний вопрос для Юрия Павловича / из тех вопросов / которые были собраны заранее.
 Будет ли возвращён в команду Александр Ионов или же его постигнет судьба ранее отданных в аренду игроков.
 Сёмин.
 Он уже перерос дубль / где он играл достаточно хорошо.
 Но ему нужно выйти на новый уровень / поэтому он отдан в аренду.
 Если он хорошо себя проявит / то / конечно же / мы его вернём.
 Удальцов.
 Спасибо Юрий Палыч!
 Бурные аплодисменты
 На вопросы болельщиков отвечает коммерческий директор клуба Давид Шагинян.
 По такой же схеме / я буду задавать вопрос / а Давид отвечать на него.
 Как всем известно / особенно тем / кто уже покупал билеты на Монако / в течение этого межсезонья были разрушены старые кассы и на их месте построены новые.
 Просьба Давиду сказать пару слов о том / увеличилась ли пропускная способность и вообще пару слов о (??)
 Шагинян.
 Реконструкция была прежде всего связана с тем / чтобы
 0.
 Не слышно!
 Громче!
 Шагинян. как раз увеличить пропускную способность стадиона.
 Был построен новый стадион и не сразу успели всё закончить до конца.
 В этом году будут 18 турникетов / которые будут работать на вход.
 Почти в 4 раза увеличена зона / которая будет работать на выход / то есть будет более свободный выход со стадиона.
 Также построены новые кассы / в которых я надеюсь / будет и более комфортно и более удобно покупать билеты.
 Мы там установили мониторы / которые будут перед каждым окном касс / и можно будет видеть / что есть на стадионе / а чего нет / чтобы каждый мог выбрать место для себя / где ему удобно / где он желает сидеть.
 Удальцов.
 Обращаясь к залу
 Ребят / вопросы из зала чуть попозже.
 Сейчас бы на эти ответить!
 Значит / такой вопрос.
 Ограничен ли каким-то образом беспредел милиции на стадионе?
 Бурные аплодисменты
 Известно / что руководство общалось с ГУВД по этому поводу / поэтому просьба разъяснить / удалось ли достичь какой-то договорённости.
 Шагинян.
 Ну / мы постоянно находимся в процессе общения и борьбы с ГУВД
 Смех и аплодисменты в зале
 Нас не устраивает то / что творится на Черкизово / потому что мы построили современный стадион / который отвечает всем требованиям безопасности / а тут уже были выдуманы какие-то новые правила.
 Только единственно есть небольшая скидка на то / что сейчас очень опасное время / но это не говорит о том / что можно людей держать по полтора - два часа на холоде
 Бурные аплодисменты
 и очень долго впускать на стадион.
 Поэтому мы встречались / разговаривали...
 Руководящий и офицерский состав милиции к этому относится с пониманием...
 0.
 Да ладно!
 Шагинян. признают свои ошибки / но / говорят / мы не можем донести до всего состава это.
 Сейчас ведём разговор о том / чтобы с каждым разом уменьшать количество сотрудников милиции / потому (??)
 Аплодисменты
 Будем стараться / но во многом это не от нас зависит.
 Вы где-то тоже должны с пониманием относиться / потому что... если приходить за 10 минут / то это нереально / попасть на стадион вовремя / даже если никаких проблем с милицией не будет вообще.
 Поэтому как бы тоже иногда / с пониманием относитесь.
 А мы со своей стороны будем продолжать бороться / будем биться за то / чтобы стало лучше и комфортнее на стадионе и прежде всего для вас.
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Есть ли в зале Олег Горошков?
 0.
 Есть!
 Удальцов.
 Олег / можно тебя на сцену.
 Пару слов по поводу горячей линии мог бы сказать.
 Аплодисменты
 Горошков.
 Что касается горячей линии / про которую сейчас говорят.
 С этого матча у нас будет введена система стюардов / которые будут находиться при выходе зрителей на трибуну.
 Это подготовленные люди / взрослые люди / которые могут встать на вашу сторону / на сторону болельщиков / и защитить в случае беспредела / так скажем / со стороны сотрудников милиции.
 Бурные аплодисменты
 По инструкции для связи с вами у этих стюардов существует телефон / номер телефона
 0.
 Какой?!
 Горошков.
 Мы на эту билетную программу просто не успели чисто технически это выполнить.
 А в процессе следующего всего чемпионата на билетах будет напечатан номер этого телефона.
 Это горячая линия / по которой любой болельщик может позвонить...
 0.
 Пожаловаться!
 Горошков.... может быть даже и пожаловаться.
 И также будет существовать группа по разрешению конфликтных ситуаций / которая будет вызываться на место конфликта / в которую будут входить сотрудники администрации клуба и представители органов правопорядка / чтобы болельщик был защищён как бы со стороны администрации клуба.
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Снова вопрос коммерческому директору.
 Порядок выхода со стадиона.
 То / что на трибунах держат больше часа после игры / объясняют недостаточной пропускной способностью метро.
 Болельщикам кажется / что это неправда.
 Можно ли какие-то конкретные комментарии / почему так долго приходится сидеть на трибунах после матча.
 Шагинян.
 Ну опять-таки буквально на прошлой неделе мы встречались с руководством ГУВД.
 Они заверяли нас / что пропускная способность метро / не более восьми тысяч человек в час / поэтому они и объясняют этим то / что держат так долго на трибунах.
 Хотя мы со своей стороны высказали мнение / что очень многие люди уезжают на автобусах / едут на своём личном транспорте / на попутном / пешком ходят...
 И поэтому нет смысла так долго держать всех на Восточной трибуне только из-за того / не вмещает всех метро...
 0.
 А Южная?
 Шагинян.
 И на Южной и на Восточной... и везде.
 Возможно / будут организованы дополнительные автобусы / которые будут разгружать поток выходящих со стадиона / и тогда ещё более ускорится выход.
 Всё остальное... понимаете / это определяет не руководство стадиона / а именно начальство ГУВД / как выпускать / когда / через сколько... хотя / конечно / всё это нам жутко не нравится.
 Мы видим / что с их стороны / это самое натуральное издевательство!
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Следующий вопрос касался формы " Локомотива ".
 Высказывались пожелания видеть красно-зеленые тона формы.
 Я думаю / представление новых игроков уже дало ответ на этот вопрос.
 Аплодисменты
 Дальше...
 Вопрос по поводу продажи предварительной билетов на матчи.
 Этим занимается кампания TicketSoft...
 Но нельзя ли подключить к системе удалённый компьютер или Интернет?
 Например / продавать билеты в железнодорожных кассах?
 Шагинян.
 Мы уже думали / как расширить по городу продажу билетов / мы вели переговоры с некоторыми отделениями банков / а также железнодорожными кассами...
 Есть одна техническая проблема / над которой сейчас работают.
 Просто-напросто нельзя осуществлять продажу билетов через Интернет / могут быть вскрыты сети / нет ещё достаточной защиты / для того / чтобы мы это делали.
 А продавать билеты на других бланках...
 Всё это приводит к поддельным билетам.
 И мы не хотели бы / честно говоря / выносить в какие-то чужие / незнакомые точки продажу билетов / поскольку с этим связаны спекулянты / к сожалению / и часть билетов они там забирают просто пачками.
 Удальцов.
 Будут ли организовываться клубом на выездные матчи поезда или будут ли предоставляться льготы на билеты?
 Шагинян.
 Да / это будет делаться по мере возможности.
 Может быть / это будет не на все матчи происходить...
 0.
 Когда?
 Удальцов.
 В зал:
 Подождите!
 У вас будет ещё возможность задать свой вопрос.
 Шагинян.
 Просто у нас тоже были кое-какие проблемы в совместной работе.
 Думаю / в этом году мы всё наладим / и тогда мы будем чётко представлять и количество / и что у нас за болельщики / какие они и откуда / нам будет легче тогда разобраться с поездом.
 Удальцов.
 Следующий вопрос / будет ли продолжена практика закрытия секторов за воротами на так называемых неаншлаговых матчах Чемпионата России?
 Шагинян.
 Опять-таки это делается по пожеланию МВД.
 И в то же время мы тоже хотим / чтобы на неаншлаговых матчах было как-то более людно / чтобы более кучно вы сидели.
 Если вас больше будет приходить на стадион / мы откроем хоть второй и достроим ещё третий ярус.
 Смех и одобрительный гул в зале / аплодисменты
 Удальцов.
 Вопрос о строящемся на Восточной трибуне стадиона клубном магазине.
 К какому сроку планируется его открыть?
 Шагинян.
 Мы планируем его открыть к началу чемпионата / к 15 марта.
 Там будет клубный магазин / там будет располагаться ещё развлекательный комплекс / боулинг / бильярд...
 Поэтому ждём вас!
 Удальцов.
 Вопрос по поводу клуба болельщиков / когда наладится его нормальная работа и будет ли он дальше развиваться?
 Шагинян.
 Нормальная работа наладится с начала этого сезона.
 Мы уже начали первые шаги.
 Я надеюсь / то / что мы сейчас задумали / у нас вcё-таки получится.
 Он пока находится в отдельном помещении / в роллердроме на территории стадиона.
 Буквально в течение месяца они переедут уже / у них будет своё помещение.
 Приходите туда / они вас ждут / и мы вас ждём.
 Надеемся на работу совместную / думаем / всё у нас получится / и мы будем все довольны (??)
 Удальцов.
 Следующий вопрос касается задержки начала продаж абонементов
 печальное оживление в зале
 В целом ситуация понятна / задержка произошла по вине компании TicketSoft...
 Но я попрошу Давида Шагиняна вcё-таки ответить на этот вопрос.
 Шагинян.
 Задержка... да случилась... потому что... во-первых / она была связана с ремонтом и строительством новых касс / в отдельном зале располагались все серверы и всё прочее / нам просто негде было это всё устанавливать...
 Мы планировали начать продажу за неделю до матча / который будет во вторник.
 К сожалению / нас подвели наши поставщики / просто-напросто только вчера послали официальное письмо об отказе.
 Но мы нашли выход.
 Работает клуб болельщиков.
 Вы можете туда приходить / там регистрироваться / получать карточку болельщика и с этой карточкой вы можете получить билет на матч / который состоится во вторник.
 А чуть позже / уже к началу чемпионата / каждый получит абонемент.
 Удальцов.
 Спасибо большое / Давид!
 На следующие вопросы я прошу ответить пресс-атташе клуба Сергея Королева.
 Вопрос о связи клуба с болельщиками.
 Как простым болельщикам донести свои мысли и проблемы до клуба?
 Рубрика " Вопрос / ответ " на сайте очень плохо функционирует.
 Королев.
 Что касается сайта / то сейчас мы сделали новый (??)
 и там мы сможем отвечать на все ваши вопросы.
 И постараемся делать это регулярно.
 Если потребуется / будем задавать вопросы вышестоящему руководству / игрокам клуба /(??)
 Удальцов.
 Второй вопрос.
 Есть ли на подмосковной базе Локомотива в Баковке Интернет и умеют ли игроки и тренеры им пользоваться?
 смех в зале / аплодисменты
 Можно ли устраивать регулярно так называемые онлайны с игроками?
 Королев.
 Насколько я знаю / Интернета в Баковке нет.
 Игроки пользуются Интернетом / у многих есть персональные компьютеры.
 Так что вообще в будущем мы попробуем чаще и плотнее общаться через Интернет.
 Я думаю / сейчас игроки / которые на сцене / видят / как вы хотите этого общения / и пойдут вам навстречу.
 Удальцов.
 Наверное / один из самых популярных вопросов / полученных нами из регионов России.
 Ведь ни для кого не секрет / что за " Локомотив " болеют много вне Москвы.
 Существует ли договорённость с каким-то центральным каналом о показе всех матчей сезона 2004 / так как это было недавно с " Сатурном - RenTV "?
 Королев.
 У " Сатурна " с " Рен - TV " контракт не закончился / он будет продолжаться ещё 1 год.
 Сейчас на канале " Московия " выходит наша собственная программа / которая называется " Вперёд / Локо!"
 Два сюжета из этой программы...
 Можно аплодировать / люди стараются
 аплодисменты
 Пару сюжетов из этой программы вы видели сейчас перед встречей.
 Не знаю / понравились вам / не понравились
 аплодисменты
 Мы будем дальше работать в этом направлении... и от нашей работы будет зависеть ваше желание её смотреть / рейтинг этой программы.
 Возможно / она появится на центральном телевидении.
 Ещё хочу сказать / что в принципе это вопрос / который был прямо задан и (??)
 на этот вопрос.
 Удальцов.
 А теперь самая ожидаемая часть.
 Схема такая.
 В зале находятся два микрофона.
 Рядом с ними находятся люди / которые будут по возможности пресекать глупые вопросы.
 Вы подходите / говорите свой вопрос Андрею и Роману / и если они разрешают / вы задаёте его.
 Пожалуйста / очередь занимаем.
 Просьба представляться перед тем / как задавать вопрос.
 Оживление в зале
 1.
 Вопрос к руководству клуба по обеспечению безопасности болельщиков и правовому обеспечению на гостевых матчах.
 Что на это вы можете ответить?
 Шагинян.
 На это ответить можем только одно.
 Если едет организованная группа болельщиков / то она находится под защитой офицера безопасности / но / к сожалению / многое зависит от города.(??)
 после ситуации / которая была в прошлом году в Ростове (??)
 было большое продолжение.
 Единственное / я говорю / если только мы организовываем (??)
 Но / понимаете / в каждом городе свой устав и они часто относятся к нам непонятно как-то.
 2.
 Здравствуйте / меня зовут Николай.
 Я хотел бы поблагодарить свою любимую команду / что она заняла 4-ое место /
 Смех и аплодисменты
 и я хотел бы спросить / почему нам / болельщикам / запрещают зажигать файера... ну использовать пиротехнические средства (??)
 как нам хотелось?
 Аплодисменты
 Шагинян.
 Неразборчивая реплика / смех и оживление в зале
 Говоря о пиротехнических эффектах / которые вы используете / то на самом деле / не знаю в курсе ли вы или нет / но (??)
 мы платим очень большие штрафы.
 Это запрещено регламентом УЕФА.
 Хотя я ещё раз повторяю / лично мне это нравится / я думаю это нравится многим.
 Единственное / если хотите это делать / делайте это как-то красиво / делайте так / чтобы они не летели на поле / а кидайте...
 0."
 Куда?
 Шагинян.... в ведро... я не знаю...
 Смех и аплодисменты в зале
 Милиция говорит / что если это будет организованно / то без проблем.
 В то же время / если они увидят летящие файеры...
 Пусть они поставят вам ведро (??)
 Смех в зале
 Ребята / я ещё раз повторяю / это может быть только на Чемпионате России / потому что в УЕФА мы на самом деле платим очень большие штрафы.
 В этом году было заплачено порядка 50000 франков швейцарских... за файеры.
 На самом деле / серьёзно.
 Удальцов.
 Спасибо.
 Левый микрофон / девушка / пожалуйста.
 3.
 Хотела бы пожелать удачи молодым футболистам Локомотива / Попелю / Билялетдинову / Будакову / и признаться в любви к Юрию Павловичу Семину.
 Смех и аплодисменты
 И вопрос к новичку Локомотива Дмитрию Сычеву.
 Аплодисменты
 Когда он играл в Спартаке / видели мы / что на нижней футболке была надпись очень интересная.
 А что там ожидается сейчас / в этом году?
 Вы же играете теперь в Локомотиве / что же ожидается сейчас на нижней футболке?
 Смех и оживление в зале
 Сычев.
 Что-нибудь придумаем.
 Аплодисменты
 Удальцов.
 Спасибо.
 Теперь вопрос справа.
 4.
 Здравствуйте / меня зовут Юрий.
 Я хотел бы у вас спросить / Юрий Павлович / прокомментируйте ситуацию с Игнашевичем / с его уходом в ЦСКА.
 Оживление в зале
 Сёмин.
 Комментировать много очень трудно.
 У человека закончился контракт.
 Он решил сменить команду.
 Ситуация очень простая.
 Удальцов.
 Пожалуйста / следующий вопрос.
 Вокодер.
 Александр Николаев / болельщик Локомотива.
 Смех в зале
 Во-первых / вопрос к Юрию Павловичу Семину и к Александру Удальцову.
 Вот сейчас форма наконец - то / слава Богу / изменилась на красно-зеленую / но ещё хотелось бы / чтобы это изменение клубных цветов / если оно произошло / было объявлено официально.
 Чтобы / во-первых / на клубном сайте появилось в графе " цвета клуба " не красно-белые / а красно-зеленые или красно-зелено-белые.
 И возможно ли провести какую-то презентацию / с привлечением средств массовой информации / чтобы отныне и во веки веков заявить / мы теперь / красно-зелено-белые.
 Возможно это?
 Это первый вопрос.
 Второй / по поводу Интернета.
 Вопрос к игрокам.
 Кто из вас читает гостевые книги болельщиков Локомотива / есть ли такие?
 И кто там узнаёт для себя что-то интересное?
 И вопрос / кто из вас будет следующий на онлайне с болельщиками?
 Есть ли такие пожелания / потому как Саша Удальцов жалуется / что игроки очень неохотно идут на онлайн.
 Он говорит / вот я их приглашаю / а они не хотят.
 И третий вопрос к Давиду Шагиняну.
 Иногородние болельщики / которым я очень часто беру билеты / а практически на каждый матч я беру несколько билетов иногородним / они просили задать следующий вопрос.
 Можно ли на ближайшую встречу с представителями милиции попросить их / чтобы милиция выпускала вне очереди тех болельщиков / иногородних / у которых есть билет на поезд дальнего следования / который отходит вот буквально в ближайшее время / ну там до полуночи?
 Всё / спасибо!
 Аплодисменты
 Сёмин.
 По форме.
 Ну / вы помните / мы собирались / наверное / год назад / и были вопросы смены цвета.
 Я думаю / что сейчас мы ваше пожелание выполнили / и причём очень - очень красивая форма.
 Но я думаю / что не будет уже особенных проблем / чтобы сменить эту символику на (??)
 Удальцов.
 Можно я отвечу на вопрос про связи с игроками.
 Значит / эта практика была введена вначале этого года... ну в конце прошлого.
 Довольно тяжело было создать контакт / когда мы находились в Москве / а ребята в Германии / поэтому тяжело было вcё-таки разговаривать по телефону.
 Я думаю / что в течение следующего сезона / ребята сейчас будут в Москве постоянно находиться / и мы сможем регулярно организовывать онлайны с ними.
 Я думаю / все ребята готовы участвовать в таком онлайне.
 Шагинян.
 Ну а что касается 3-его его вопроса / опять таки он уже давно звучал / мы об этом тоже разговаривали.
 Мы введём горячую линию / по которой / я думаю / люди смогут дозвониться и сказать / а мы попробуем как-то помочь.
 То есть те люди / которые будут работать на стадионе попробуют их раньше выпустить / чтобы они могли нормально уехать / иногородние болельщики.
 Вокодер.
 Я так и не услышал ответ от игроков.
 Ребята / кто из вас заходит на гостевые книги болельщиков / поднимите руку!
 Бурные аплодисменты
 Удальцов.
 Следующий вопрос.
 5.
 Здравствуйте.
 Меня зовут Илья / и у меня вопрос к моему любимому игроку в составе Локомотива Михаилу Ашветия.
 Михаил / с чем вы связываете резкое улучшение в вашей игре после перехода в Локомотив (??)
 и какую сейчас ставите задачу на ближайший сезон.
 Спасибо / и удачи Вам.
 Ашветия.
 В следующий сезон буду стараться (??)
 Удальцов.
 Следующий вопрос.
 Представляйтесь / пожалуйста.
 6.
 Добрый вечер / меня зовут Людмила.
 Вопрос к Юрию Павловичу.
 Дидье Дешам не скрывает своей радости / что по результатам жеребьёвки в 1 / 8 Лиги Чемпионов они избежали встречи с Баварией / Штутгартом / Порто / и единственным препятствием в предстоящем матче видят лишь погодные условия России.
 Он делает свои ставки на Жюли / Пршо / Морьентеса...
 На кого Вы делаете ставки (??)
 Аплодисменты
 Сёмин.
 Ну / я думаю / сегодня осталось 16 команд... и эти 16 команд можно разделить на " Реал " Мадрид /" Манчестер Юнайтед "/ наверно /" Арсенал "/ с которым мы встречались
 0.
 Локо лучший!
 аплодисменты
 Сёмин. может быть /" Бавария "...
 С " Монако " мы совершенно равные по уровню / по классу / и я бы хотел сказать / что многое зависит 24-го и 10-го от нас самих / не от " Монако "/ а от нас самих.
 Если сможем мы показать футбол тот / в который / вы помните / мы играли в прошлом году / с " Интером "/ с " Динамо "/ во втором матче с " Шахтёром "/ мы имеем большие шансы.
 Удальцов.
 Второй микрофон.
 Владимир Шримп / пожалуйста.
 7.
 Да / здравствуйте.
 Меня зовут Владимир...
 Shrrrimp также меня зовут
 смех в зале / аплодисменты.
 Я хотел бы задать следующий вопрос.
 Вчера я готовился к тому / чтобы купить сегодня абонементы на Юг - 2
 аплодисменты
 Вчера же вечером я узнал о том / что Юг - 2 и Юг - 1 / Юг - 2 это мой домашний сектор / это мой второй дом
 одобрительные крики / аплодисменты
 место / в котором я провёл / наверное / лучшие минуты своей жизни / собираются отдать...
 Отдать / наверно / лучшим людям " Локомотива "/ кроме команды / это спортшкола и работники клуба...
 Вопрос следующий / может быть / руководство когда-нибудь будет советоваться со своими болельщиками / притом что Юг - 2 / ну / это известно / там сидят интернет - болельщики.
 Взять просто / прийти и сказать /" Ребята / у вас больше нет Юга - 2 / идите / куда хотите!"
 Я не согласен здесь.
 На прошлой встрече такая была сказана фраза / и Вами / Сергей / и Вами / Юрий Палыч / фраза " Я не понимаю / почему нет новых болельщиков ".
 Так вот / вы знаете / наверно / когда люди научатся относиться к старым болельщикам хорошо / тогда появятся новые.
 Шагинян.
 У вас есть Юг - 2 / никто вам оттуда не выгонял!
 На самом деле я в первый раз слышу о том / что какие-то проблемы с Югом происходят...
 Мы отдали это место именно лучшим людям " Локомотива "/ мы отдали его нашему будущему / там сидят дети из нашей спортшколы.
 Ну / если есть вас 20 - 30 - 40 человек / придите и скажите / мы хотим сидеть именно там!
 Именно на Юге - 2 / в таких-то рядах...
 0.
 Кому!?
 Шагинян.
 Придите в клуб болельщиков / запишите / оставьте эту информацию.
 И вы получите этот абонемент!
 Выкрики из зала
 Я просто не думаю / что мы в состоянии удовлетворить желание каждого.
 Потому что вас на самом деле много / и мы этому только рады / но если каждому будем выделять ряд / место / сектор / то это будет очень тяжело.
 Если вы придёте группой и скажете " мы хотим сидеть там - то..."/ приходите и садитесь / получайте абонементы в клубе болельщиков.
 Выкрики из зала
 Это было сделано именно после того / как мы посоветовались с болельщиками.
 Нам сказали / что Юг - 2 как раз более-менее свободен / и мы решили посадить туда спортшколу.
 Общий горестный выдох
 Удальцов.
 Всё спасибо.
 Следующий вопрос / очаровательная девушка / пожалуйста.
 8.
 Добрый вечер / меня зовут (??)
 Вопрос к ЮПС / Юрий Палыч / когда мы выиграем Лигу Чемпионов?
 ЮПС / В этом году мы уже близки к этому.
 Вот видите / уже подобрались отличные игроки...
 Очень может быть!
 Аплодисменты
 9.
 Здравствуйте.
 Меня зовут Александр.
 Сначала я хотел бы сказать...
 Вот прекрасная железнодорожная команда / собралась в прекрасном железнодорожном ВУЗе...
 И у меня к Вам такой вопрос / будут ли поблажки для болельщиков " Локомотива "/ болельщиков - железнодорожников на выездные матчи?
 Будут ли предоставляться такие же прекрасные билеты / как на тот прекрасный поезд в Киев?
 В этом году мы хотим поехать в Казань.
 Мы / это болельщики из МИИТа.
 Шагинян.
 Ну / у нас все болельщики / железнодорожники / мы всем рады.
 Что касается поездов...
 Когда нам предоставляется такая возможность / когда нам её дают в МПС или РЖД / то мы её используем.
 9.
 А Вы не могли бы сказать / как будет в этом году.
 Шагинян.
 Хотите?
 0.
 Хотим!!!
 Шагинян.
 Постараемся...
 Ответ потонул в шквале бурных аплодисментов
 Удальцов.
 Спасибо.
 Следующий вопрос.
 10.
 Здравствуйте.
 У меня вопрос к Юрию Палычу.
 Юрий Палыч / в этом году Вы вернули Обиору в команду.
 Насколько мне известно / он забил 2 мяча в 20 играх в испанской лиге.
 Вы действительно считаете / что он сможет усилить нашу команду / или (??)
 Удальцов.
 Обращаясь к ЮПС
 Может / попросить Обиору на этот вопрос самому ответить.
 Сёмин.
 Да / мы уверены / что Обиора может усилить нашу команду.
 Вы помните / за тот сезон / который он играл (??)
 он забил 15 (?)
 мячей.
 Просто в прошлом году он играл на позиции правого полузащитника / поэтому / видимо / у него небольшая была результативность.
 По крайней мере / я надеюсь на него / он хороший игрок.
 11.
 У меня тоже вопрос про Джеймса Обиору.
 Он уже у нас побывал / надолго ли он к нам на этот раз?)
 0.
 Или как в прошлый раз?
 А если убежит?
 АУ
 после выяснения на троих с Боссом и Обиорой
 НАВСЕГДА!
 Бурные аплодисменты
 Пожалуйста / следующий вопрос.
 12.
 Здравствуйте / меня зовут Юрий / вопрос к Юрию Палычу.
 Первый / многие игроки / даже из тех / кто неплохо проявляли себя в прошлом сезоне / на наш взгляд / в играх за дубль / на турнир в Ашхабад не поехали / как-то / Криворучко /(??)
 значит ли это / что клуб с ними расстаётся?
 И второй вопрос к Марату Измайлову / как считают врачи / с которыми ты консультировался / застарелые травмы позади или могут ещё помешать играть в этом сезоне?
 Спасибо.
 Аплодисменты
 Сёмин.
 Криворучко наш отдан в аренду / он наш игрок / как он себя проявит в другом клубе во второй лиге / так значит / вернём его назад.
 А то / что назвали Вы ребят других / ну / во-первых / дублирующий состав / он... игроки в нём очень и очень часто меняются / на сегодняшний момент...(??)
 Удальцов.
 Спасибо.
 Следующий вопрос.
 Пожалуйста.
 Из зала напоминают / что Марат не ответил на адресованный ему вопрос.
 Удальцов.
 Да / Марат / пожалуйста...
 Гул в зале.
 Измайлов.
 Да... я... прослушал вопрос.
 В зале смех и бурные аплодисменты
 12.
 Повторяет вопрос
 Как считают врачи / с которыми ты консультировался в Мюнхене / застарелые травмы уже окончательно залечены или могут ещё помешать играть в этом сезоне?
 В зале смех и аплодисменты
 Измайлов.
 Я так понял / там вопрос был про травмы / да?
 в зале снова смех / аплодисменты
 Я отвечу / что пока не идеально / но намного лучше / и я надеюсь / что всё будет в порядке.
 0.
 С Монако сыграешь?
 аплодисменты
 Удальцов.
 Вы поймите / здесь звук ориентирован на зал / а не на сцену / поэтому просьба говорить немного погромче / а то ребятам с заднего ряда плохо слышно.
 Пожалуйста / следующий вопрос.
 13.
 Здравствуйте / меня Николай зовут / у меня есть свой фанатский сайт в интернете / у меня вопрос к Юрию Палычу / Кампира поначалу тренировался с дублем / прежде чем прийти в " Локомотив " и я хотел бы узнать / во-первых / он будет играть сразу в основе или в дубле.
 И
 шум
 Сёмин.
 Кампира / он в игре 24-го участия не примет а в дальнейшем будет он играть в дубле или в основном составе / во многом зависит от него.
 У нас большая группа игроков / 24 игрока...(??)
 зависит от каждого.
 Удальцов.
 Спасибо / следующий вопрос.
 Снова правый микрофон.
 14.
 Капитан первого ранга / пограничные войска.
 Аплодисменты
 Мне от всех пограничников хотелось поблагодарить вас за вашу работу.
 И у меня есть пожелание / чтобы болельщики шли на ваш стадион с огромной радостью.
 Вопрос / который меня попросили задать с Камчатки капитану команды / что бы вы хотели пожелать своим болельщикам в этом году?
 Аплодисменты
 Лоськов.
 Чтобы приходили на наши матчи и болели за нас.
 15.
 Здравствуйте / меня зовут Маша.
 Во-первых / я хочу пожелать вам удачи в предстоящем матче / и у меня вопрос к Сергею Овчинникову.
 Аплодисменты и одобрительный гул в зале
 Вы знаете / что Оливер Кан / вратарь мюнхенской " Баварии "/ заявил / что в следующем году завершает свою карьеру.
 У вас с ним небольшая разница в возрасте / я надеюсь / вы - то не собираетесь завершать свою карьеру в ближайшее время?
 Овчинников.
 Я вам не надоел?
 0.
 Нет!
 15.
 Долго играть будете?
 Овчинников.
 Пока не надоем.
 Бурные аплодисменты
 16.... студент МИИТа / у меня такой вопрос / после реформирования железных дорог команда " Локомотив " в чей состав входит / МЖД или РАО РЖД?
 Шагинян.
 Смена произошла / просто реорганизация компании / это в принципе та же самая компания / Российские Железные Дороги / поэтому они как остались с нами / а мы с ними / так это и будет продолжаться и все отношения / которые были / они такими и останутся.
 Удальцов.
 У нас была договорённость с администрацией Дворца культуры / что к 8 - ми часам мы будем закругляться / давайте все / кто сейчас стоит в очереди / свои вопросики сформулируйте на бумажках и / пожалуйста / передавайте / мы в конце встречи быстренько ответим на них.
 Пожалуйста / записывайте их на бумажках и передавайте мне.
 А мы перейдём к стадии следующей / на сцену разрешите пригласить главного редактора журнала " Футбол / Ревю " Алексея Гриднева
 Аплодисменты
 В этом сезоне Дмитрий Лоськов был признан лучшим игроком / по мнению этого авторитетного издания.
 Дмитрий / пожалуйста.
 Аплодисменты / Лоськов встаёт и кланяется публике
 Гриднев.
 Прошлый сезон получился очень интересным и по окончании чемпионата / я помню / много было споров / по праву или нет та или иная команда заняла то или иное место.
 Но вот насчёт того / кто лучший игрок Чемпионата России / тут / по-моему / никто не спорил.
 Все были единодушны / назвав самым лучшим игроком Дмитрия Лоськова / игрока " Локомотива "/ в том числе и наш еженедельник " Футбол / Ревю "/ который / я думаю / самый / так сказать / профессиональный потому / что у нас лучшего игрока чемпионата определяют тренеры всех клубов премьер-лиги.
 Дмитрий уже имеет в своей коллекции одного Золотого орла / я желаю в этом году / Дима / сделать хет-трик.
 Аплодисменты
 Удальцов.
 А сейчас попросил главный тренер " Локомотива " Юрий Палыч предоставить ему слово после встречи / в завершение.
 Юрий Палыч / пожалуйста.
 Аплодисменты
 Сёмин.
 Дорогие наши болельщики / дорогие наши друзья / я хочу вас поприветствовать / и просил меня об этом сказать Валерий Николаевич Филатов / он сейчас по делам команды находится вне Москвы.
 Он много сделал за этот период / вы знаете / что благодаря его большому энтузиазму у нас такой прекрасный стадион / и вы помните нашу встречу / когда у нас была встреча на стадионе внизу / все ваши пожелания / они в принципе были выполнены.
 Были выполнены пожелания снизить цены на билеты / мы это сделали
 Аплодисменты
 клуб вы знаете / где наш находится / и свои предложения несите сюда / пожалуйста / все мы готовы рассмотреть / потому что мы вас очень любим и уважаем.
 Аплодисменты
 Перед тем / как сюда зайти / я взял вот это
 ЮПС демонстрирует публике газету
 написано не о нас / а о вас в газете " Футбол "/ такие слова /" Локомотив / пожалуй / единственный клуб / завоевавший своих болельщиков
 Аплодисменты
 Спартак / Динамо / ЦСКА живут старым багажом / большинство болеет за них по традиции или по солидарности с друзьями / при выборе подобных объектов ведущую роль играет случай и традиции / основанные на заслугах былых поколений игроков и тренеров.
 Железнодорожная торсида совершенно иного толка.
 Это люди / осознанно выбравшие свою команду.
 Аплодисменты / свист / одобрительный гул в зале
 Не клуб / не абстрактные цвета / а команду / покорившую их своей игрой.
 Конечно / у клуба есть и своя история / но / согласитесь / его достижения не идут в сравнение с признанными грандами нашего футбола.
 Ещё 10 лет назад за Локомотив болели лишь служащие соответствующего ведомства да небольшая группа черкизовских ребят / а теперь собирается целый стадион ".
 В зале аплодисменты / свист
 Сёмин.
 ещё раз показывает всем газетную вырезку
 Это пишут про вас!
 0.
 Локо!
 Локо!
 Удальцов.
 А теперь вопросы на бумажке / которые мне прислали.
 Первый вопрос к Вадиму Евсееву / как вы отреагировали на ажиотаж по поводу фразы после окончания мачта Уэльс - Россия?
 0.
 Алё / это мой вопрос.
 Я здесь!
 Вадим / ответь!
 Смех / бурные продолжительные аплодисменты
 Удальцов.
 Следующий вопрос к коммерческому директору Давиду Шагиняну / когда достроят аквапарк на стадионе Локомотив?
 0.
 Лучше не надо!?
 Шагинян.
 Это тяжело очень сказать / когда достроят...
 Пока мы сами не можем / ребята / ответить / мы сами ждём.
 Пока не знаю.
 Удальцов.
 Вопрос к Сергею Овчинникову / Сергей / о чём Вы разговаривали с судьёй в перерыве первого матча с Уэльсом / когда Вы нарвались на жёлтую карточку?
 Не жалеете / что пришлось из-за этого пропустить ответный матч?
 Овчинников.
 Нет / я не жалею / что пропустил ответный матч.
 Я дома болел.
 0.
 Правильно!
 Молодец!
 Овчинников.
 Что я говорил судье?
 Да ничего я ему не говорил.
 Я вообще говорил не ему / а игроку.
 0.
 Босс всегда прав!
 Удальцов.
 Последние пять вопросов я зачитаю.
 Юрию Палычу / Вы часто бываете в гостях у зарубежных тренеров.
 У кого из них есть чему учиться и чему?
 Замечали ли Вы / что кто-то из них учится у Вас?
 Отмечу / что это вопрос пришёл от болельщика из Таллина.
 Сёмин.
 Я думаю / что всегда полезно посмотреть работу своих коллег.
 Чему учиться?
 Ну / трудно сказать / чему учиться...
 Если кто-то считает нужным что-то для себя почерпнуть / тот должен...
 Вообще всю жизнь надо учиться / смотреть на какие-то новые методы работы и так далее.
 Удальцов.
 Следующий вопрос к ЮПС / как Вы оцениваете силы новичков премьер-лиги /" Амкара " и " Кубани "?
 Смогут ли они составить конкуренцию в этом сезоне?
 Сёмин.
 Мне бы не хотелось оценки давать другим командам...
 Давайте лучше поговорим о нас.
 Жидкие аплодисменты
 Удальцов.
 Извините / пожалуйста / плохой почерк...
 Дайте разбираться..."
 Локо " в предыдущем году занял 4-е место.
 Вопрос такой / как команда собирается пробиваться в еврокубки в следующем году / через Кубок России / Интертото или выиграв Лигу Чемпионов в этом?
 Наверно / это тоже к ЮПС.
 0.
 Лигу Чемпионов!
 Лигу!
 ЛЧ!
 Мы / чемпионы!
 Сёмин.
 Ну / основное / мы не должны опускать планку / мы должны возвратить чемпионское звание / это должно быть нашей основной задачей / вместе с вами / с вашей поддержкой.
 А в российском календаре на главное сегодняшний момент для нас / это Кубок.
 Что касается международных / то мы всех вас приглашаем поддержать нас 24-го числа.
 Удальцов.
 Спасибо.
 На этом мы / к сожалению / заканчиваем встречу.
 Она получилась довольно быстрой.
 Прошу вас не расходиться.
 Сейчас на табло будет показан еще один ролик о " Локомотиве ".
 А после просьба более компактно сразу быстренько спуститься вниз / только не создавать толпу / организованно.
 А напоследок хочу пожелать победы нашим игрокам...
 0.
 ЛОКО / ЛОКО!
 Удальцов.
 Я хочу ещё добавить / что на все вопросы / которые вы прислали / но на которые мы не успели дать ответ / будут даны ответы через Интернет.
 0.
 ЛОКО / ЛОКО!
