 Ю. М. Лотман
 СЕМИОТИКА КУЛЬТУРЫ И ПОНЯТИЕ ТЕКСТА
 В динамике развития семиотики за последние пятнадцать лет можно уловить две тенденции.
 Одна направлена на уточнение исходных понятий и определение процедур порождения.
 Стремление к точному моделированию приводит к созданию метасемиотики: объектом исследования становятся не тексты как таковые, а модели текстов, модели моделей и т. д. Вторая тенденция сосредоточивает внимание на семиотическом функционировании реального текста.
 Если, с первой позиции, противоречие, структурная непоследовательность, совмещение разноустроенных текстов в пределах единого текстового образования, смысловая неопределённость - случайные и " неработающие " признаки, снимаемые на метауровне моделирования текста, то, со второй, они являются предметом особого внимания.
 Используя соссюрианскую терминологию, можно было бы сказать, что в первом случае речь интересует исследователя как материализация структурных законов языка, а во втором предметом внимания делаются именно те её семиотические аспекты, которые расходятся с языковой структурой.
 Как первая тенденция получает реализацию в метасемиотике, так вторая закономерно порождает семиотику культуры.
 Оформление семиотики культуры - дисциплины, рассматривающей взаимодействие разноустроенных семиотических систем, внутреннюю неравномерность семиотического пространства, необходимость культурного и семиотического полиглотизма,- в значительной мере сдвинуло традиционные семиотические представления.
 Существенной трансформации подверглось понятие текста.
 Первоначальные определения текста, подчеркивавшие его единую сигнальную природу, или нерасчленимое единство его функций в некоем культурном контексте, или какие-либо иные качества, имплицитно или эксплицитно подразумевали, что текст есть высказывание на каком-либо одном языке.
 Первая брешь в этом, как казалось, само собой подразумевающемся представлении была пробита именно при рассмотрении понятия текста в плане семиотики культуры.
 Было обнаружено, что, для того чтобы данное сообщение могло быть определено как " текст ", оно должно быть как минимум дважды закодировано.
 Так, например, сообщение, определяемое как " закон ", отличается от описания некоего криминального случая тем, что одновременно принадлежит и естественному, и юридическому языку, составляя в первом случае цепочку знаков с разными значениями, а во втором - некоторый сложный знак с единым значением.
 То же самое можно сказать и о текстах типа " молитва " и т. п.[ 1 ].
 Ход развития научной мысли в данном случае, как и во многих других, повторял логику исторического развития самого объекта.
 Как можно предположить, исторически высказывание на естественном языке было первичным, затем следовало его превращение в ритуализованную формулу, закодированную и каким-либо вторичным языком, т. е. в текст.
 Следующим этапом явилось соединение каких-либо формул в текст второго порядка.
 Особый структурный смысл получали такие случаи, когда соединялись тексты на принципиально различных языках, например, словесная формула и ритуальный жест.
 Получающийся в результате текст второго порядка включал в себя расположенные на одном иерархическом уровне подтексты на разных и взаимно не выводимых друг из друга языках.
 Возникновение текстов типа " ритуал "" обряд "" действо " приводило к совмещению принципиально различных типов семиозиса и - в результате - к возникновению сложных проблем перекодировки, эквивалентности, сдвигов в точках зрения, совмещения различных " голосов " в едином текстовом целом.
 Следующий в эвристическом отношении шаг - появление художественных текстов.
 Многоголосый материал получает дополнительное единство, пересказываясь на языке данного искусства.
 Так, превращение ритуала в балет сопровождается переводом всех разноструктурных подтекстов на язык танца.
 Языком танца передаются жесты, действия, слова и крики и самые танцы, которые при этом семиотически " удваиваются ".
 Многоструктурность сохраняется, однако она как бы упакована в моноструктурную оболочку сообщения на языке данного искусства.
 Особенно это заметно в жанровой специфике романа, оболочка которого - сообщение на естественном языке - скрывает исключительно сложную и противоречивую контроверзу различных семиотических миров.
 Дальнейшая динамика художественных текстов, с одной стороны, направлена на повышение их целостности и имманентной замкнутости, а с другой, на увеличение внутренней семиотической неоднородности, противоречивости произведения, развития в нём структурно-контрастных подтекстов, имеющих тенденцию к всё большей автономии.
 Колебание в поле " семиотическая однородность <-> семиотическая неоднородность " составляет одну из образующих историко-литературной эволюции.
 Из других важных её моментов следует подчеркнуть напряжение между тенденцией к интеграции - превращению контекста в текст ( складываются такие тексты, как " лирический цикл "" творчество всей жизни как одно произведение " и т. п.) и дезинтеграции - превращению текста в контекст ( роман распадается на новеллы, части становятся самостоятельными эстетическими единицами).
 В этом процессе позиции читателя и автора могут не совпадать: там, где автор видит целостный единый текст, читатель может усматривать собрание новелл и романов ( ср. творчество Фолкнера), и наоборот ( так, Надеждин в значительной мере истолковал " Графа Нулина " как ультраромантическое произведение потому, что поэма появилась в одной книжке с " Балом " Баратынского и обе поэмы были восприняты критиком как один текст).
 Известны в истории литературы случаи, когда читательское восприятие того или иного произведения определялось репутацией издания, в котором оно было опубликовано, и случаи, когда это обстоятельство никакого значения для читателя не имело.
 Сложные историко-культурные коллизии активизируют ту или иную тенденцию.
 Однако потенциально в каждом художественном тексте присутствуют обе они в их сложном взаимном напряжении.
 Создание художественного произведения знаменует качественно новый этап в усложнении структуры текста.
 Многослойный и семиотически неоднородный текст, способный вступать в сложные отношения как с окружающим культурным контекстом, так и с читательской аудиторией, перестаёт быть элементарным сообщением, направленным от адресанта к адресату.
 Обнаруживая способность конденсировать информацию, он приобретает память.
 Одновременно он обнаруживает качество, которое Гераклит определил как " самовозрастающий логос ".
 На такой стадии структурного усложнения текст обнаруживает свойства интеллектуального устройства: он не только передаёт вложенную в него извне информацию, но и трансформирует сообщения и вырабатывает новые.
 В этих условиях социально-коммуникативная функция текста значительно усложняется.
 Её можно свести к следующим процессам.
 1.
 Общение между адресантом и адресатом.
 Текст выполняет функцию сообщения, направленного от носителя информации к аудитории.
 2.
 Общение между аудиторией и культурной традицией.
 Текст выполняет функцию коллективной культурной памяти.
 В качестве таковой он, с одной стороны, обнаруживает способность к непрерывному пополнению, а с другой, к актуализации одних аспектов вложенной в него информации и временному или полному забыванию других.
 3.
 Общение читателя с самим собою.
 Текст - это особенно характерно для традиционных, древних, отличающихся высокой степенью каноничности текстов - актуализирует определённые стороны личности самого адресата.
 В ходе такого общения получателя информации с самим собою текст выступает в роли медиатора, помогающего перестройке личности читателя, изменению её структурной самоориентации и степени её связи с метакультурными конструкциями.
 4.
 Общение читателя с текстом.
 Проявляя интеллектуальные свойства, высокоорганизованный текст перестаёт быть лишь посредником в акте коммуникации.
 Он становится равноправным собеседником, обладающим высокой степенью автономности.
 И для автора ( адресанта), и для читателя ( адресата) он может выступать как самостоятельное интеллектуальное образование, играющее активную и независимую роль в диалоге.
 В этом отношении древняя метафора " беседовать с книгой " оказывается исполненной глубокого смысла.
 5.
 Общение между текстом и культурным контекстом.
 В данном случае текст выступает в коммуникативном акте не как сообщение, а в качестве его полноправного участника, субъекта - источника или получателя информации.
 Отношения текста к культурному контексту могут иметь метафорический характер, когда текст воспринимается как заменитель всего контекста, которому он в определённом отношении эквивалентен, или же метонимический, когда текст представляет контекст как некоторая часть - целое [ 2 ].
 Причём, поскольку культурный контекст - явление сложное и гетерогенное, один и тот же текст может вступать в разные отношения с его разными уровневыми структурами.
 Наконец, тексты, как более стабильные и отграниченные образования, имеют тенденцию переходить из одного контекста в другой, как это обычно случается с относительно долговечными произведениями искусства: перемещаясь в другой культурный контекст, они ведут себя как информант, перемещённый в новую коммуникативную ситуацию,- актуализируют прежде скрытые аспекты своей кодирующей системы.
 Такое " перекодирование самого себя " в соответствии с ситуацией обнажает аналогию между знаковым поведением личности и текста.
 Таким образом, текст, с одной стороны, уподобляясь культурному макрокосму, становится значительнее самого себя и приобретает черты модели культуры, а с другой, он имеет тенденцию осуществлять самостоятельное поведение, уподобляясь автономной личности.
 Частным случаем будет вопрос общения текста и метатекста.
 С одной стороны, тот или иной частный текст может выполнять по отношению к культурному контексту роль описывающего механизма, с другой, он, в свою очередь, может вступать в дешифрующие и структурирующие отношения с некоторым метаязыковым образованием.
 Наконец, тот или иной текст может включать в себя в качестве частных подструктур и текстовые, и метатекстовые элементы, как это характерно для произведений Стерна " Евгения Онегина ", текстов, отмеченных романтической иронией, или ряда произведений XX в. В этом случае коммуникативные токи движутся по вертикали.
 В свете сказанного текст предстаёт перед нами не как реализация сообщения на каком-либо одном языке, а как сложное устройство, хранящее многообразные коды, способное трансформировать получаемые сообщения и порождать новые, как информационный генератор, обладающий чертами интеллектуальной личности.
 В связи с этим меняется представление об отношении потребителя и текста.
 Вместо формулы " потребитель дешифрует текст " возможна более точная -" потребитель общается с текстом ".
 Он вступает с ним в контакты.
 Процесс дешифровки текста чрезвычайно усложняется, теряет свой однократный и конечный характер, приближаясь к знакомым нам актам семиотического общения человека с другой автономной личностью.
 Примечания
 1.
 Возможны случаи редукции значений первого ряда ( естественного языка)- молитва, заклинание, ритуальная формула могут быть на забытом языке или же тяготеть к глоссолалии.
 Это не отменяет, а подчеркивает необходимость осознавать текст как сообщение на некотором - неизвестном или таинственном - первичном языке.
 Определение текста, даваемое в плане семиотики культуры, лишь на первый взгляд противоречит принятому в лингвистике, ибо и там текст фактически закодирован дважды: на естественном языке и на метаязыке грамматического описания данного естественного языка.
 Сообщение, удовлетворяющее лишь первому требованию, в качестве текста не рассматривалось.
 Так, например, до того как устная речь сделалась объектом самостоятельного лингвистического внимания, она трактовалась лишь как " неполная " или " неправильная " форма письменного языка и, являясь бесспорным фактом естественного языка, в качестве текста не рассматривалась.
 Парадоксально, но известная формула Ельмслева, определившая текст как " всё, что может быть сказано на датском языке ", фактически понималась как " всё, что может быть написано на правильном датском языке ".
 Введение же устной речи в круг лингвистических текстов подразумевало создание специального метаязыкового для неё адеквата.
 В этом отношении понятие текста в лингвосемиотическом контексте сопоставимо с общенаучным понятием факта.
 2.
 Аналогичные отношения возникают, например, между, художественным текстом и его заглавием.
 С одной стороны, они могут рассматриваться как два самостоятельных текста, расположенных на разных уровнях в иерархии " текст - метатекст "; с другой, они могут рассматриваться как два подтекста единого текста.
 Заглавие может относиться с обозначаемому им тексту по принципу метафоры или метонимии.
 Оно может быть реализовано с помощью слов первичного языка, переведённых в ранг метатекста, или с помощью слов метаязыка и т. д. В результате между заглавием и обозначаемым им текстом возникают сложные смысловые токи, порождающие новое сообщение.
