 I
 Весной 1930 года по обстоятельствам, важным для меня одного, я ушёл из дома и поступил санитаром в лефортовский военный госпиталь.
 Стоял этот госпиталь далеко за городом на отшибе, был сооружён из тёсаного гранита ещё при Екатерине, и когда я шёл под массивными сводами из корпуса в сад и видел в саду такие же мощные корпуса, арки, фонтаны и фронтоны с распластанными на них орлами, мне уж плохо верилось, что пять минут назад я вылез из московского трамвая.
 Но самый - то сад, выросший среди этих глыб решёток, арок, орлов, с перекрученными гусиными шеями и змеиными головами, был очень хорош и прост.
 В нём летала масса бабочек, росли большие и тихие кусты сирени, стояли тополя и ясени, и с них весной орали и ссорились птицы.
 Впрочем, я всё это видел только мельком, на ходу.
 С утра до вечера я ходил по этому саду и разводил вновь поступающих больных, а вечером, когда затихала беготня, телефоны и души, старший по смене отпирал железный сундучок и вываливал на стол всё, что натекло за сутки.
 Это тоже была наша обязанность.
 Его - принимать личные вещи и оружие, моя - выписывать на них квитанции.
 Вечером же я составлял, кроме того, суточную ведомость.
 К столу собиралась вся обслуга.
 Приходила кастелянша, дебелая, румяная баба лет 45, постоянно в халате с заломленными рукавами и красной косынке.
 Она жила в зоне госпиталя и с моим старшим у неё были какие-то особые отношения, не разберёшь: не то явно дружеские, не то затаенно враждебные; подсаживалась хорошенькая, кокетливая ванщица, пухлая, нежная, розовая, вся в золотых веснушках и кудряшках, она всё свободное время сидела и вышивала красным шёлком; маленький татарин - парикмахер с серебряным горлом, я, ещё кто-то.
 Татарин брал полевой бинокль и, картинно откинув голову, долго смотрел на луну или крышу соседнего корпуса, а старший находил в груде вещей кортик, делал свирепое лицо и замахивался им то на кастеляншу, то на ванщицу.
 Ванщица жмурилась, краснела, млела, но не визжала, а кастелянша отмахивалась широкой ладонью и говорила густым мужским голосом:" А ну тебя, перестань!
 Что, маленький, что ли?"
 Потом нам приносили в трех больших эмалированных вёдрах ужин и мы садились за стол; потом Маша - ванщица мыла кипятком посуду - мы расставляли лавки и укладывали на них бушлаты.
 Потом наступала ночь, и мы спали.
 До утра нас не будили: госпиталь принимал только хирургических больных.
 II
 Итак, нас было двое: я и старший, старшего звали Иван Копнев.
 Это был малый лет 30 - 35, плечистый, белозубый, с военной выправкой и жёлтыми волосами на пробор.
 Он был рябоват, от его волос сладко пахло карамельками, он с грохотом носил солдатские сапоги с подковами и часы с цепочкой, и из-под его халата у него остро выпирал значок, похожий на орден.
 Как и я, он получал 45 рублей, но считался старшим и изредка даже прикрикивал на меня - не грубо, а так, для пущего порядка, что-нибудь вроде:
 Ну, куда пошёл?
 Где 9-е отделение?" или:" Разговорчики, разговорчики!
 Сейчас рабочее время, кажется!" Да и было за что: со службой я справлялся прямо-таки плохо: терял бельё, путал корпуса, забалтывался в хирургическом корпусе с сестрой и тогда в приёмном покое собиралась целая очередь голых мужчин в мокрых простынях и меня все ругали.
 Мне недавно стукнуло 21 год, я учился на 3-м курсе, и голова у меня шла кругом.
 Я то разуверялся, то опять твёрдо верил в своё поэтическое назначение и проводил дни и ночи за стареньким письменным столом, но в редакции находили мои стихи оторванными от жизни и не печатали их.
 В это же время я узнал впервые, что такое женское презрение.
 Презирала меня кастелянша, рослая, крутоплечая смуглая баба с чёрными усиками над верхней выдающейся губой.
 Она была неразговорчива, строга, по-своему справедлива и всем резала правду в глаза.
 Я же был, что называется, скелетом,- высокий, бледный, худой,- словом, в чём душа держится ( меня дразнили " Ганди ") с такими жёсткими непроходимо-густыми волосами, что их не брал никакой гребень.
 Кроме того ( и это главное!) я был ещё нескладен, неуклюж, а в разговорах с женщинами то застенчив, то высокопарен и всё свободное время сидел на госпитальном подоконнике и читал стихи.
 Вот за всё это она меня и презирала.
 Бывало, сидит, смотрит на меня и сладко улыбается, но молчит.
 Но однажды она всё-таки не выдержала характера: подошла, вырвала у меня из рук томик Пастернака и бросила на стол.
 Всё это молча и зло.
 В рабочее время работать надо!- крикнула она уже из коридора.- Интеллигенция!
 В тот же день я подслушал такой разговор: стоя среди бельевой, она зло говорила Копневу:
 Нет, Иван, это ты так по-дурацки понимаешь, а у меня понятие совсем иное!
 У меня - на что я спокойная!- всё сердце вскипело на него глядя.
 Ходит, дохляк, книжечки читает, зудит себе под нос невесть что!
 Если у молодого человека нет совести - грош ему цена!
 Ломаный!
 Я за своё самолюбство убью!
 И на каторгу пойду!
 А он что?
 Ни стыда, ни совести, наплюй ему в глаза, всё будет божья роса!
 Вот я его как утром шуганула, а он ходит и только лыбится!
 Ну, значит, зла на тебя не таит,- заступился за меня Копнев,- как ты, Марья, его странно понимаешь, ей-Богу!
 Что, зла не таит?- голос кастелянши задрожал от бесконечного презрения,- да откуда у него зло?
 У него ни зла, ни ума - как у скотины.
 Эх, не моя власть, давно бы они с этой сестрой хирургической!
 Турманом к чёртовой матери... тоже, видать, дерьмо хорошее, ни рожи, ни кожи, одни губки да ногти стриженые.
 И ведь нашла с кем схрюкаться.
 Нет, голубчики!
 Не-ет!
 Если вы за 45 рублей со мной впряглись, то эти книжечки, стишки эти самые дурацкие, вы их бросьте!
 Да, бросьте - ка их к чёрту!
 Тут надо дерьмо таскать, а не интеллигенцию разводить!
 Ну подожди, подожди, будь не я, если...
 Ну и не к чему это, Марья,- мирно вздохнул Копнев,- зачем обижать человека?
 Он тебя не трогает... зла мы от него...
 Считай, считай бельё - то!- крикнула она и с силой грохнула об пол тюк свежего, ещё сырого белья,- считай, знай, заступничек!
 Знаю я, чем он тебе угодил, знаю!- она злобно засмеялась,- погоди, я и до твоей Машки доберусь!
 Обнаружу я ваши сады - лавочки!
 Вон видишь, какие у меня зубы?
 Живьём слопаю, как только узнаю!
 Так ты и помни!
 Вот!- и она ткнула его в плечо и так громко засмеялась, что маленький парикмахер проснулся, послушал и сказал:" Однако!".
 III
 С тех пор пошло.
 Она никак не оставляла меня своим вниманием.
 Так, однажды после того, как я два часа просидел на лавочке с хирургической сестрой, она меня почтительно спросила:
 Я у вас что хочу узнать: вы когда законную бабу имели?
 Как?- обомлел я.
 Ну, женат, женат когда ты был?- она не говорила, а почти каркала.
 Я оторопело ответил, что нет, не был.
 Она кивнула головой и пошла по саду, успокоенно говоря:
 И правильно!
 Какой из тебя муж!
 Ты здоровой девке и вреда - то принести не можешь.
 Другой раз, тыча пальцем в книгу стихов, она меня спросила:
 Вот тут написано " Поцелуй был, как лето ".
 Это как же понять?
 Что он хотел этим выразить?
 Вопрос был, конечно, сложный, но я подумал и стал объяснять.
 Она слушала - слушала, а потом спросила:
 А ты когда-нибудь бабу - то... целовал?
 Я вспыхнул и спросил, почему это так её интересует?
 Она свысока поглядела на меня спокойными ореховыми глазами и ровно ответила:
 Ничего не интересует!
 А вот попался бы мне такой муж - объелся груш - я б его в первую ночь, как котёнка, придушила - и концов не нашли б!
 Вечером после этого разговора я спросил Копнева:
 Что она на меня так злится?
 Он пожал одним плечом, а на лице его проступило - и ты ещё, дурак, спрашиваешь?
 Было душно, и мы распахнули окно прямо в чёрные кусты сирени.
 Темнело.
 В больничном парке зажигались белые и желтоватые фонари, и вокруг каждого висела сетка из мошки.
 Кажется, очень далеко через насторожённые листья желтели стены хирургического корпуса.
 А с ней и связываться не надо,- посоветовал вдруг Копнев, смотря на меня.
 Да я...
 Злая баба!
 Ух, ведьмища!- он быстро расстегнул гимнастёрку и я увидел возле левого соска лиловое и чёрное пятна.- Видал?
 Зубы как у людоеда!
 Ого!- сказал я солидно.- Как же это так?
 Он молча и зло застегнул ворот, но тут меня позвала к себе ванщица, и разговор прервался.
 Когда я зашёл к ней, она неясно сказала:" шкаф тут... сдвинуть бы... не могу одна " и вдруг заперла дверь.
 Я попятился - разное пришло мне в голову - ведь мне недавно исполнился 21 год.
 И что хочу спросить,- сказала она тихо и доверчиво,- он к этой лошади ходит ещё?
 Я замешался и молчал.
 Ходит?- испуганно переспросила она и схватила меня за руки.
 Я ответил, что нет, не видел.
 Но ты не ври,- попросила она жалобно,- ты знаешь, она тебя выжить хочет, думает, что ты нам помогаешь, караулишь, чтобы никто не вошёл в ванную, понимаешь?- она отпустила руку и как-то жалко, воровски пожала её.
 Мне стало так противно, я что-то сказал ей, толкнул её и пошёл к выходу.
 Ой, не сердись!- она забежала, опять схватила меня за руку, вся зарделась и стала очень хорошенькой,- ты не знаешь, как я теперь всего боюсь!
 Это такая ведьма!
 Ну, посиди со мной!- она силой посадила меня на табуретку.- Посиди, поговорим о жизни.
 Скажи, у тебя ещё никого нет?
 Ну, из девушек, никого?
 Я сухо ответил, что нет, и хотел встать, но она быстро положила мне руку на плечо, и я сел.
 Ну а я вот тебя на улице с одной видела, в шляпке, в молочных туфельках, она тебе кто?
 Я отвернулся и коротко объяснил ей, как и что.
 Ах, так!
 Вместе учились, а теперь гуляете?
 Ну, хорошо!
 Это очень хорошо!
 И тут я даже вздрогнул: оказывается, что все такие сложные и путаные противоречивые отношения, от остроты которых я сам не мог разобраться толком, так просто и хорошо укладывались в это подлое словечко " гуляете ".
 Я мгновенно сгорел от стыда и спросил:
 Ну, всё?
 Она вдруг громко фыркнула.
 Что ты?- спросил я недоверчиво.
 Вот ты ей, наверное, стихи почитываешь - то?!- сказала она и засмеялась,- у меня тоже один ухажёр, так сколько он этих стихов знает!" Позорной казней обречённый в цепях лежит вендерский граф " и дальше.
 Как его казнить повели, и мать в белом покрывале на балконе стояла.
 Очень хорошо!
 И читает так прекрасно, и рукой всё время и так и этак.
 И как будто сама всё видишь,- она подумала и чуть затуманилась:- замуж хочет взять.
 Ну что ж,- сказал я,- выходи!
 Она задумчиво посмотрела на меня.
 если он верно хороший человек - то...- солидно посоветовал я.
 А ну его!- засмеялась она.- Сердце надвое не разорвёшь.
 Ну ладно, иди теперь.
 Сестра - хозяйка пришла!
 Не дай Бог увидит!
 Прошло с неделю, и как-то после приёма Копнев мне будто вскользь сказал:
 Ты на ночь окно не запирай, а то душно.
 Ладно?
 Я кивнул головой.
 А если кто придёт, зажги зелёную лампу.
 Я снова кивнул головой.
 Он запер ящики стола, подергал их ( в них лежало оружие) и снова выпрямился.
 Всё.
 Ложись, спи!
 Вернулся он за полчаса до подъёма.
 Я уже не спал, сел он рядом со мной, достал портсигар, раскрыл, выбрал папироску и начал мять.
 Я взглянул на него: он был утомлен, даже, пожалуй, помят, пробор его сбился, и от влажных волос пахло уже не карамельками, а сыростью, смородиной, дождём, но весь он помолодел, подтянулся и похорошел.
 Ну,- спросил он блаженно,- всё благополучно?
 Я ответил, что да, всё.
 Хорошо!
 Курить будешь?
 Папиросы " Ира "." Ира, Ява, зек, облава ".
 Кури!
 Мы отошли к окну и закурили.
 Я спросил - не замерз ли он?
 Ведь сыро, роса.
 Замерз!- он засмеялся и хлопнул меня по плечу.- Разве кто в этом деле мёрзнет?
 А ну-ка сунь мне руку за пазуху!
 Чувствуешь, как из-под куфайки пышет?
 Печка!
 А ты - замерз!
 Ах, чудило - мученик!- он ласково и внимательно смотрел на меня.- И всё сидишь, читаешь, хоть бы вышел, прошёлся по росе!
 Чувствуешь, какая на земле благодать?
 Он настежь распахнул окно.
 Запахло сырой землёй и крапивой.
 Сирень ещё не цвела - она стояла тихая и задумчивая, и молодая, вся в наплывах золота и черни, а под ней в глухой крапиве уже гудели шмели.
 И вдруг всё померкло.
 Кто-то встал между нами и садом, и голос кастелянши сказал:
 Встали?
 Ну, с добрым утром, коли так.
 Иван, пойди - ка сюда!
 Я отошёл, и они о чём-то заговорили.
 В парикмахерской около зеркала стояла Маша и причесывалась.
 Она взглянула на меня светлым и пустым взглядом, не осознала, что это я, и снова повернулась к зеркалу.
 Я стоял и смотрел.
 Она вдруг тряхнула головой, и волосы у неё посыпались на плечи, а она засияла ещё больше, закусила губу и рванула их гребёнкой.
 Как их обоих подняла любовь!"- подумал я и пошёл в сад.
 Я думал, со старой ведьмой покончено, но не тут-то было.
 После обеда Маша вошла в приёмный покой и тихо сказала Копневу:
 Ну, как хочешь, Ваня, а я так больше не могу.
 Либо так, либо этак.
 Копнев положил круглое зеркальце с лебедем и красавицей на обороте, в которое он рассматривал свои потрясающие зубы,( это было его любимое занятие) и спросил:
 А что такое?
 Маша сидела и молчала, но по лицу её уже текли слёзы.
 Как же так?
 Пришла к ней за простынёй.
 Так она меня и так и сяк!
 И ты - воровка!
 Когда я что у тебя украла?
 И по лицу два раза задела, за что это?
 Я ведь не виновата, если ты...
 По лицу?- переспросил Копнев, и скулы у него заходили.
 Как хочешь, Ваня,- повторила ванщица,- а я так не могу.
 Копнев спрятал зеркальце в карман.
 Встал.
 Хорошо,- сказал он спокойно.- Раз так, так так!
 Сегодня больных, видно, не будет.
 Посиди тут один.
 Не хотели вы, Марья Григорьевна, по-хорошему, ладно, будем говорить по-плохому!
 Ты сиди тут, а я сейчас...
 Вернулся он ночью, когда я уже стал засыпать.
 Подошёл он ко мне, сел на край лавки и сказал горько и насмешливо:
 Вот мы, мужики, а?
 А что?- спросил я.
 Ай-яй-яй!- повторил он раздумчиво,- и за что?
 За рюмку водки!
 Ах ты, дьявол, гладкая!
 Ну ладно!
 Я брат, только что от неё.
 Там чи-истого спирта привезли два ящика.
 Около чехауза лежит, вот она оттуда и того.
 Чувствую,- улыбнулся я.
 Граммофон откуда-то достала, мы все песни переслушали.
 Ах, одна хорошая есть " Ветерочек чуть-чуть дышит ",- запел он пискливо.
 Тише, спят!
 Ай-яй-яй!- покачал он головой, не слушая меня,- и стрелок этот у неё, как они уж помирились, шут их знает!
 Какой этот?
 Да тот же самый!
 Ну Савельев!
 Ах, ты ведь зимой у нас не был!
 Тут, брат, такой огонь у нас был!
 Он ко мне сюда с ножом приходил." Зарежу!"- молоденький, да дурашный!
 Усы носит, а ума - то чуть!
 Вот она его и дразнит.
 Ну, пёс с ними, мы сегодня с ним помирились и чебурахнули по банке:" Он зашёл в ресторанчик, чебурахнул стаканчик " и что-то ещё, ти-ли-ти-ли-тили-бом - не помню.
 А спирту он мне обещал ещё дать.
 Он сегодня там заступает.
 Заступает и пил?
 Копнев только рукой махнул.
 А как же заступает пьяный?
 Как же, как же...- рассердился он вдруг.- Взял да выпил, а тебя вот не спросился.
 Пойди, сними!
 Какой же ты, ей-Богу, шебаршной!
 Что да почему?
 Да отчего?
 Правда, Марья говорит...
 Стой, она и тебе кое-что послала!
 Это ещё зачем?- удивился я.
 Пусть, говорит, учёный выпьет!- засмеялся он.- Нет, она баба ничего, ты зря про неё такого крайнего мнения.
 Пусть и учёный.
 Ах, дьявол!
 Ну ладно, сейчас...- и он вынул из кармана пол - литра.
 Да подожди, Иван,- сказал я ( мне показалось, что дверь ванной скрипнула),- вдруг Маша...
 И тут мы увидели её.
 Она только что проснулась и стояла рассолодевшая, тёплая, растрёпанная, Копнев было осёкся, но сейчас же успокоился и засиял.
 А, Машенька!- закричал он.- А ну-ка, разрешите вас...- он вскочил, схватил её за руку и потащил.
 Да стой, Иван!
 Куда ты?
 Что ты?- говорила она, упираясь.
 Маша, Маша, душа ты наша, садись с нами, раскрасавица ты моя!- он чуть не плакал от умиления.- Вот тебе малокалиберная - пей с учёным!
 А как это он с чёрненькой?
 Он шагает, а она его под ручку и " тю-тю-тю!" Ну покажи же!
 Все свои! он не обидится!
 Маша пригубила и схватилась за горло.
 Ой, как огонь!
 Это же чистый спирт, где ты достал его, Ваня?
 Да, я вечером проходила, видела, лежат там возле цейхгауза два ящика... неужели...
 Копнев обнял её и чмокнул в щёку.
 Вот кого я люблю!
 Её!
 У ти, моя лелесая, у ти, моя!..
 Маша отодвинулась.
 Ну не лезь, пожалуйста!
 Несёт как из бочки!
 Небось, опять у той, кобылы...
 У ти, мой утёночек!
 Рассердилась, смотри как губки дрожат!
 Где я был, там меня, Машенька, нет, а тебя это...
 И-ди, и-ди!
 Бессовестный!
 Ишь ты подлый какой, что выдумал!- Она встала и выплеснула ему мензурку под халат.- Слышишь, не подходи, а то я сейчас...
 И уж из коридора крикнула:
 И с этого часа все наши с тобой разговоры пустые!
 Она ушла, а он поглядел на меня и горестно сказал:
 Вот ведь какие мы, мужики, а?
 И за чего?
 За рюмку водки!
 Это же уму непостижимо!- и налил себе и мне по полной.- А ну, давай!
 Но когда я проснулся среди ночи, они уже помирились, ворковали и стонали, как голуби.
 Помню, проходя мимо ванной, я ещё подумал:" Ну, от Машки что-нибудь добиться, это раз плюнуть!" А когда я минут через двадцать шёл обратно, они уже сговаривались снова.
 Но поклянись мне святой иконой, Ваня, что ты никогда, никогда больше...- стонала Маша.
 Машенька,- отвечал Копнев,- ты же знаешь, я человек глубоко неверующий.
 Ложась спать, я взглянул на часы.
 Было половина первого, а в три меня разбудили.
 Я вскочил.
 Горел весь верхний свет.
 Возле меня стояла старуха - дежурная сестра приёмного покоя - и маленький татарин.
 Где ваш старший?- испуганно спросила старуха.
 Я быстро поглядел на соседние лавки - на них лежала постель, его не было.
 Одевайтесь и берите носилки!- приказала она.- Быстро!
 Только что она вышла, я бросился в коридор к ванной.
 Нет его там,- спокойно и досадливо сказал парикмахер.- Он только что мимо меня прошёл, я спрашиваю:" Ты куда?" А он мне:" Не ложись.
 Сейчас принесу, пить будем ".
 Да, пожалуй, выпьешь, подвела ведьма точку свою!
 Вошёл дежурный врач, завязывая халат на рукавах.
 Готовы?
 Ой, скорее копайтесь!
 Там же нашего товарища убили.
 Как?- крикнул я.
 Он ничего не ответил и вышел.
 Мы - я и парикмахер - с носилками пошли за ним.
 Ох, как помню я эту ночь и следующее за ней утро!
 Светало.
 Звёзды еле мерцали на бледном небе.
 Все предметы выглядели чётко, резко, жёстко, как вылитые из железа.
 На дворе нас уже ждал конвой.
 Четыре рядовых и начальник.
 Когда мы с носилками сошли с крыльца, высокого, как эшафот, они молча двинулись вперёд.
 Почему-то из всего этого памятного утра мне особенно запомнились серые штыки, поднятые к такому же серому недоброму небу.
 В холодке рассвета мы прошли двор, вошли через арку в сад, и тут возле здания с амбразурами и решётками увидели двух человек.
 Один лежал животом на окровавленной траве, другой стоял поодаль под деревянным грибом.
 Он держал винтовку наизготовку и дико, но спокойно смотрел на нас.
 Между нами громоздилось что-то покрытое брезентом.
 Это и был спирт.
 Мы поставили носилки на землю.
 Раненый ( или убитый) лежал во весь рост, вытянув ноги в солдатских сапогах со стёртыми подковами.
 Берите,- приказал доктор и, наклонившись вперёд, тронул за пульс.
 Я взялся за ноги, парикмахер за плечи, и тут раненый развернулся, и я увидел, что это точно Копнев.
 Лицо его с закрытыми глазами не изменилось, только смерть или боль выгладила его, стряхнула всю шелуху и мелочь, и оно стало спокойным, важным и белым-белым.
 Понесли,- приказал доктор.
 Краем глаза я увидел, как уводили стрелка.
 Это был молоденький ( хотя, может, только моложавый) парень, кудрявый, с усиками, нагло-голубоглазый, усиленно-спокойный.
 У него уже взяли винтовку, сняли с него пояс, и он шёл по росистому визжащему гравию в расстёгнутой шинели, нарочито не торопясь, засунув глубоко руки в карманы галифе.
 Он взглянул на нас, на носилки, на умирающего и равнодушно отвернулся.
 Сразу же на стол,- шепнула мне хирургическая сестра и отворила нам дверь.
 Тут я впервые увидел предоперационную.
 В ней всё было иссиня-белое, холодное, блестящее - пол, стены, мебель." Цвет смерти "- остро и тоскливо подумалось мне.
 Мы положили раненого на стол, и тут он простонал и на мгновение открыл глаза.
 Сестра наклонилась к самому его лицу.
 Она была очень хорошенькая, тонкая, голубоглазая, с нежным хрупким лицом и очень красными губами.
 Ну как, милый?- спросила она нежно и взяла его за руку тонкими, постоянно холодными пальцами.
 Он что-то бормотнул и снова закрыл глаза.
 Что?- не поняла она и коснулась горячими губами его лба.
 Копнев вдруг снова открыл глаза и посмотрел на сестру.
 Не дайте умереть,- выговорил он очень отчётливо и строго.
 Давайте,- шепнула сестра.
 Мы сняли с раненого рубаху, под ней оказалась фуфайка, под фуфайкой рубаха с красными фигурными вензелями, а дальше я увидел мокнущий черно-кровавый бугристый гриб - дождевик, величиной с кулак.
 Только потом я понял, это выперли кишки.
 Вошёл хирург, высокий, моложавый, рыжий, в белой шапочке, снял пенсне, молча наклонился над раной.
 Потом взял Копнева за руку.
 Больной,- сказал он отчётливо,- как ваша фамилия?
 Копнев открыл глаза.
 Не дайте умереть, доктор,- произнёс он тихо и отвернул лицо.
 Под общим,- обернулся хирург к сестре и отпустил его руку.
 Несите!
 Ну а вы, товарищи...
 Мы сложили носилки и вышли.
 На крыльце приёмного покоя, как на эшафоте, стояла Маша.
 Она смотрела на нас и плакала:
 Беда, однако,- покачал головой татарин,- что наделала, ведьма!
 Жив?- спросила Маша сверху.
 Жив,- хмуро отрезал парикмахер.- Все кишки вон!
 Понесли резать.
 Я возвратился домой в таком нехорошем мутном состоянии, что на другой день опоздал в Измайловский парк на свидание с девушкой в красной шляпке и молочных туфельках, а когда пришёл, то толку от меня тоже было немного: я мямлил, был рассеян, начинал что-нибудь говорить, а в середине терял нить, останавливался и мекал.
 Оно и понятно: говорил - то я про одно, а думал совсем о другом.
 Слушай!
 Да что с тобой такое?- спросила вдруг моя спутница и заглянула мне в глаза.- Ну так и есть!
 Опять к тебе эта ведьма пристаёт.
 Я ответил, что нет, не в ведьме тут дело - тут совсем другое.
 А именно?
 Я коротко, но всё-таки очень бессвязно рассказал ей кое-что, и только произнёс проклятое имя, как из поворота аллеи вышла она, неожиданная, как призрак.
 Я так и онемел.
 Добрый вечер,- сказала она очень ласково,- гуляете?
 Приятной вам прогулки.
 С десяток секунд мы все трое молчали, и рассматривали друг друга.
 Та самая?- толкнула меня моя спутница.
 Кастелянша повернула голову и взглянула на неё.
 Какая хорошая барышня,- сказала она.- Вы никуда не торопитесь?
 Ну, я... мне вас только на два слова.- Моя спутница посмотрела на браслетку.- А вы, девушка, не беспокойтесь, я не зарежу.
 Мне только два слова.
 Пожалуйста,- очень вежливо ответила моя спутница, не сводя с неё глаз,- но отойдём.
 Несколько шагов мы прошли молча.
 Да, ведь вот какая беда с Иваном,- вздохнула кастелянша.
 Как он сейчас?- встрепенулся я.
 Умер сегодня ночью.
 Умер?- мы оба так и встали.
 Умер, умер!
 Царствие ему небесное,- набожно ответила кастелянша.
 Вы верующая?- вдруг очень серьёзно спросила моя спутница.
 Я, барышня,- строго ответила кастелянша,- хоть и не придерживаюсь всего, но я ещё старого обряда.
 Мои деды с Заволжья.
 Я кержачка.
 Вот.
 Ухнул барабан, загудели трубы и публика повалила к эстрадам.
 А вот тут гулянье,- вздохнула кастелянша.- Ивану гроб в подвале, а тут музыка - всем частям сбор.
 Да, умер, умер Иван.
 Меня уж призывали.
 Вам, знаю, тоже повестка выписана.
 Ага-а!- поняла что-то моя спутница и кивнула головой.
 Она у вас?- спросил я, думая, что это и есть причина её появления.
 Ну, у меня?- улыбнулась она моей глупости.- Повестка своей путёй пойдёт, а...- она прямо взглянула на меня.- Пусть бы барышня вперёд прошла, я б вам два слова.
 Я не барышня,- ласково ответила моя спутница,- и поэтому вперёд не пойду.
 Ну, говорите, я не слушаю.
 Я молчал.
 Моя спутница повернула нас в боковую аллею.
 Тут было тише, прохладнее, пахло сырой землёй и цветами, и оркестр через кусты сирени звучал как через толстое стекло.
 Так я специально у вас была,- обратилась ко мне кастелянша.- Тут вот какое дело: ночью вы с покойным вдвоём оставались, значит, должны были знать, зачем он полез на винтовку?
 Как туда попал?
 Неужели так у него губу разъело, что он так и умер не в себе, а об этом особый протокол писать будут.
 Вот и меня спрашивали, а что я знаю?
 Вы там трое сидели, меня с вами не было.
 Я посмотрел на её наглую улыбочку, спокойные ореховые глаза и вдруг даже задрожал весь - так она мне стала ненавистна!
 Так что вам, собственно, от меня надо?- спросил я тихо и бешено.
 Она встала в тупик.
 Никто и никогда не слышал от меня такого тона.
 Да мне,- насмешливо начала она, но поглядела на мою спутницу и запнулась.
 А меня уж колотило.
 Её плоское лицо с вздёрнутой губой и косой улыбочкой так и прыгали у меня перед глазами.
 Я и до сих пор отчётливо помню его - раз и навеки, как при вспышке молнии.
 Если вы такого мнения...- начала она.
 Постойте,- остановил я её, переводя дыхание,- вот вы говорите, вас допрашивали.
 Ну и правильно.
 Он же к вам ушёл.
 Вы знаете зачем - шёл на десять минут, а вернулся ночью и пьяный.
 Из-за этого у него был скандал с Машей.
 Из-за этого его и застрелили.
 Пока я говорил, она смотрела на меня в упор, как бы стараясь понять что-то, а я так разошёлся, что на нас уже начали оглядываться.
 Двое мальчишек так и застыли с рогатками возле куста сирени.
 Ну а ещё что скажете?- спросила кастелянша спокойно.
 Вы!!!..- крикнул я.
 Ой, только тише!- попросила моя спутница,- и не надо таких слов.
 Нас же слушают!
 Да нет, пусть, пусть!
 Меня не запугаешь!- улыбнулась кастелянша.- Ну ладно.
 Вот вы с Машкой и с ним пили, выпили всё, его за новым послали.
 Это всё так!
 Да как же он около солдата очутился?
 Куда же вы его послали?
 Он к вам пошёл, а не к солдату.
 Вы это знаете.
 Что я знаю?- холодно и спокойно возразила она,- мы об этом говорить сейчас не будем.
 Это вы там скажете.
 Но как же это вышло: пошёл он ко мне, а очутился вона где - возле цайхгауза.
 И ещё одно мне чудно: с ним Машка была, а он ко мне пошёл, это с каких же щей?
 Нет, тут он вам что-то не то сказал.
 Да ничего он мне не говорил,- сразу отрезал я.
 Тут глаза у неё блеснули и погасли.
 Ну а тогда уж совсем чудно,- сказала она медленно и спокойно.- Вам он ничего не говорил, Машке тоже, татарин и подавно ничего не знает - так откуда вы всё это взяли?
 Я молчал.
 Значит, не хочется вам по-доброму?- спросила кастелянша.
 А как это, по-доброму?- поинтересовалась моя спутница.
 Во время разговора она не сводила с неё глаз, как бы боясь пропустить любое её движение или слово.
 По-доброму - то как?- обернулась к ней кастелянша.- А так, чтоб звону лишнего не было.
 Потому что хотя где и с кем он пил, я не знаю, но вот Машке я физиономию побила не зря, а за что - она знает, но вот у неё жених есть - тоже вроде учёный, в бухгалтерии работает, так неудобно, чтоб ему об этом с каждой колокольни звонили.
 Он может и нос отворотить.
 Это тоже очень просто.
 Знаете наше дело - молчи побольше.
 И опять другое: вон главврач жене Ивана телеграмму отбил.
 Может быть, ей помогут страховку или пенсию выхлопотать.
 Всё-таки, как сказать, не в кабаке убит человек, а при долге службы.
 А если выяснится, что он на работе с вами казённый спирт распивал да с Машкой в ванне запирался, ну тогда, пожалуй, насчёт пенсии - то погодишь.
 Вот я к вам и пришла, а не хотите...
 Она поклонилась и быстро пошла.
 С целую минуту мы молчали.
 Дьявол,- сказала моя спутница почти суеверно.- Смотри, она уже со всеми сговорилась: и с Машей, и с твоим парикмахером, и тем стрелком, и ничего не боится, а к тебе пришла только узнать...
 И умылась!
 Как умылась?
 Эх, ты!
 Сказал же ты ей, что Иван тебе ничего не говорил, куда пошёл, зачем.
 Ну вот и всё - значит, и ты не свидетель.
 Ух, какая стерва!
 Вот попробуй, сыграй такую на этюдах, ведь ни за что не сумеешь.
 Я взял спутницу под руку:
 Ну, идём, а то опоздаем на сеанс.
 А заметил, какое лицо у неё было, когда она с нами разговаривала?
 Надменное и снисходительное.
 Она же ничего не боится и презирает нас обоих.
 Слушай, милый,- она остановилась и взяла меня под локоть,- прошу тебя, не говори лишнего, ну того, чего не знаешь, всё равно ничего не сделаешь.
 Парикмахер отречётся, Маша будет только плакать, а жена Копнева тебя возненавидит - вот и всё, чего ты достигнешь.
 Что же, по-твоему, делать?
 Не фантазировать.
 Вот у тебя уже убийство, ревность и всё такое!
 Не надо так!
 Не бери лишнего на душу.
 Просто: спросят - ответь, вот было так и так, а что это значит, разбирайтесь сами.
 В кино мы опоздали и до ночи прогуляли по аллеям.
 Уже и огни потухли, а мы всё ходили.
 Моя спутница молчала и о чём-то думала.
 Итак," любовная лодка разбилась о быт "?- спросил я при прощании.
 Эти строки Маяковского у всех тогда были на устах и в памяти.
 Она задержала мою руку.
 Ты говоришь про свою врагиню?
 Нет, у неё и не любовь и не быт!
 А что же?
 У неё преступление!- ответила она твёрдо.
 То есть убийство?
 Она поморщилась.
 Ах, убийство может быть само по себе, если оно только есть, но тут и самая любовь - преступление.
 И значит, есть такие женщины.
 Вот у твоей Маши и неудачная любовь - радость, а здесь и взаимность - только тяжесть и злодейство.
 От такой любви человек гнётся, гибнет.
 Вот если бы эту мысль мне удалось донести, она бы и была ключом к моей роли.
 Но как это сделать?
 Как превратить кержачку в леди Макбет?
 Ну-ка, давай подумаем вместе.
 Утром, когда я пришёл в госпиталь, мне первым делом сообщили:
 Марья Григорьевна исчезла и захватила с собой ключи.
 Теперь ломают дверь бельевой, с вешалки пропало сколько-то бушлатов и два пледовых одеяла.
 Значит, очевидно, чувствовала за собой что-то.
 Нас с Машей ( она, верно, много плакала - нет - нет да вдруг сядет, затуманится и всплакнёт) засадили в комнату, дали бланки и заставили писать длинные и подробные показания: что, когда, где, почему.
 Кажется, объявили всесоюзный розыск, но этим пока всё и кончилось.
 Стрелка подержали и отпустили, да и за что было его судить?
 Он кричал, свистел, но неизвестный пёр на него, прямо в круглое дуло русской винтовки - вот он выстрелил и попал.
 Приехала жена Копнева, и ей, верно, что-то выхлопотали.
 По госпитальному саду она ходила, обнявшись с Машей, и обе то плакали, то смеялись.
 Меня она не замечала и только раз заговорила со мной.
 Довольно нехорошо,- сказала она,- человек мертв,%, вы про него всякую сплётку ведёте.
 Пил, да то, да се.
 Вот вы хотели, чтоб я ничего не получила, ан, люди справедливые, по-иному рассудили.
 Не вышло вот по-вашему - то!
 Она была навеселе, и разговаривать с ней я не стал.
 А потом она уехала, жизнь вошла в свою колею, и потянулись обычные незаметные госпитальные дни.
 Теперь старшим сделался я, и ценности уже сдавались мне, а моим подручным был студент из медицинского института.
 Он провалил анатомию и поэтому зубрил день и ночь.
 Никто теперь уж меня не дразнил, не вырывал из рук у меня книжку, и не спрашивал, что там написано и как это понять.
 Но однажды, месяца через два, ванщица недовольно сказала мне:" Слушай, ты бы эти стишки свои забрал бы, что ли?
 А то валяются на окне, ещё пропадут ".
 И тут я понял, что действительно с той ночи ни разу не вспомнил о своих кумирах.
 Они отошли от меня так тихо и незаметно, что я даже не почувствовал этого.
 Теперь я думал об ином.
 Моя знакомая часто упоминала леди Макбет ( это была её дипломная работа), и вдруг я понял, что для меня наступила пора Шекспира.
 Он подошёл ко мне вплотную.
 Раньше я как-то проходил мимо него.
 Хороших постановок тогда не было, а читая его, я путался в длинных замысловатых предложениях - бесконечных коридорах, которые можно одолеть только бегом и никогда шагом,- в его пышных многостепенных и многоэтажных монологах, где сравнение громоздилось на сравнении, образ на образе, так что они зачастую уничтожали друг друга; в его смертях, убийствах, предательствах.
 Всё это мне казалось просто скучным и утомительным.
 А сейчас словно прорвалась какая-то туманная пелена и через неё я ясно увидел - не леди Макбет, нет, та была совсем иная,- а кастеляншу, её зубы и особенно руки - мускулистые, длинные, загорелые - как она толкает в плечо Копнева и говорит:" Так ты помни!" или злобно вырывает у меня книгу.
 И ещё какие-то смутные, но большие истины о любви - радости и любви - преступлении стали приходить и тревожить меня.
 В свободные часы я сидел на лавке в парке, то размышляя о том, что произошло, то вчитываясь и входя всё более и более в варварский, но великий по своей истинности и простоте текст.
 И однажды в парке после обеда подсел ко мне незнакомый больной - молодой парень в халате.
 Он спросил, что я читаю, я сказал.
 Он попросил взглянуть и я протянул ему книгу.
 Он быстро пролистал её, задерживаясь на картинках и спросил, где же тут стихи.
 Я ответил, что тут всё стихи, только переведены они прозой.
 А-а,- кивнул он мне головой и отдал книгу.
 Я смотрел на него, рослого, худого, белокурого, у него всё время подергивались уголки рта - и никак не мог понять, откуда я его знаю.
 Он поступил не в мою смену, а все больные, остриженные и одетые по-госпитальному, очень походят друг на друга.
 А это не здесь про поцелуй и лето?- спросил он меня вдруг.
 Не помню, что я ему ответил, но с минуту мы сидели молча.
 И тут наконец до меня дошло, что раз он в бордовом халате, то значит из первого отделения - это их цвет.
 И ни о чём больше его спрашивать не стал.
 Он вдруг заговорил сам.
 Сердито, задиристо и смущённо.
 Ну, что вот все на меня смотрят, смотрят...
 Что вы вот смотрите?
 Что я должен был делать?
 Он всё шёл и шёл.
 Ну, был бы штатский, ничего не знал - а то ведь сам только что из армии.
 И вот идёт и идёт.
 Как я на него мог подумать?
 Но вы ведь видели, кто это?- сказал я.
 Ничего я не видел, было темно,- ответил он.- Я на него и не думал вовсе.
 А на кого же вы...
 Он ничего не ответил, взял книжку и стал со злом листать.
 Потом он молча встал и, не прощаясь, пошёл.
 Так мы расстались, и больше я его уже никогда не видел.
 А через два месяца ванщица мне весело сказала:
 Ну, тебе, учёный, видать, бабка колдовала.
 Ведь этот психованный, он сейчас с припадками в нервном лежит, думал, что он в тебя стреляет.
