 0.
 Первый вопрос такой / наверное / вы слышали или слышали ли что-нибудь о том / что в Думе разрабатывается проект закона об амнистии для участников войны в Чечне?
 Слышали про это что-то?
 1.
 Да / слышали.
 0.
 Что именно / в каком плане слышали?
 4.
 Ну то / что 70 процентов проголосовало в первом чтении / за 70 с чем-то / по-моему.
 0.
 Проголосовало?
 4.
 Да / депутатов.
 0.
 Кто ещё что слышал про это?
 4.
 Чуть не подрались там какой-то Чечни депутат и / по-моему / не помню с кем.
 0.
 То есть именно по поводу этого проекта?
 4.
 Да / он что-то говорил / чеченец / а этот ему что-то там шептал на ухо.
 И он там по матери его.
 3.
 Если я не ошибаюсь / Жириновский что-то предлагал своё / кажется / но может / я ошибаюсь.
 4.
 Жириновский / могу даже процитировать / он говорил / что если человек попал в банду / он пришёл туда не в фантики играть / если он попал в банду / значит / бандит / значит / должен отвечать полностью / никакой амнистии не должно быть / я с ним полностью согласен.
 0.
 Согласны / да?
 4.
 Человек делает свой шаг какой-то / я много ошибок совершил в жизни / но я ни одной не жалею / стараюсь не жалеть во всяком случае.
 Сделал шаг / значит / идёшь дальше.
 Пошёл с оружием воевать / получи всё / что ты заслужил.
 0.
 А остальные что-нибудь ещё слышали?
 2.
 Не слышала.
 0.
 Ничего по этому вопросу?
 Вы сказали / что вы слышали что-то?
 1.
 Нет / я слышала / может быть / что про амнистию / а / в общем - то / больше ничего.
 0.
 Больше ничего конкретного?
 1.
 Нет / ну слышала то / что любой сейчас придёт / оружие сложит / и всех амнистируют / то есть всех простить / всех надо простить.
 0.
 Всех?
 1.
 Ну вот я так поняла.
 0.
 А как вы считаете / нужна такая амнистия?
 1.
 Нет / я считаю / нет.
 0.
 Почему?
 1.
 Я считаю / пусть они спросят матерей тех солдат / которые наши не вернулись / погибли / нужна ли такая амнистия.
 Несправедливо / просто несправедливо.
 0.
 А вы как считаете / нужна ли такая амнистия?
 2.
 Я тоже считаю / что нет.
 0.
 Не нужна почему?
 2.
 Каждый должен получить по заслугам.
 0.
 Должен?
 2.
 Конечно / бесспорно.
 0.
 А вы как думаете / нужна амнистия такая?
 7.
 Нет / я считаю / что каждый человек должен отвечать за свои поступки.
 0.
 А вы что скажете?
 8.
 Я затрудняюсь что-либо ответить.
 По моей точке зрения это одно / а с государственной я не понимаю.
 0.
 Скажите / а какие могут быть последствия такой амнистии / можете представить?
 5.
 А уже даже сказал кто-то / они все сразу получают удостоверение МВД местные / ну там в Чечне и будут легальными бандитами просто.
 0.
 То есть это кто-то озвучил?
 5.
 Кто-то / я не помню / кто / да.
 То есть они мало того / что их амнистируют / они ещё сразу всё / им же обратно эти автоматы отдают / и они становятся уже сотрудниками местной милиции.
 0.
 Может быть тогда какой-то другой вариант амнистии?
 5.
 Да нет / против.
 0.
 Тоже против?
 5.
 Да.
 Вообще надо закон принять / что не подлежат амнистии.
 0.
 Наоборот?
 5.
 Да.
 6.
 Я полностью согласен с Максимом.
 Я работаю в МВД / у нас многие ребята побывали там / вот именно отправляют работать туда.
 Они такие вещи рассказывают / что на самом деле приходят обросшие / здесь у него опоясанное вооружение.
 Я всё / сдаюсь / всё / я ваш.
 Выдают форму ему / удостоверение / выдают ему лицензию на ношение / хранение оружия / что он психически нормальный человек / это должен врач выдавать / а не какой-нибудь мулла / который выдаёт эти все бумажки.
 Он берёт это же оружие / в этой же форме уходит опять снова в горы.
 А потом докажи / кто стрелял / наш стрелял военный / или же стрелял *** Правильно / о какой амнистии / к стенке их сразу / расстреливать.
 0.
 А вы как думаете / такую амнистию надо ли проводить?
 3.
 Наверное / как-то дифференцированно.
 Всех чохом / по-моему / нельзя сразу амнистировать.
 0.
 А как / что именно должно быть критерием может быть?
 3.
 Ну сильно провинился / значит / нельзя / по-моему / его амнистировать.
 А если случайно.
 4.
 По-моему / не всем / нет / как раз тем / кто не участвовал в каких-то там кровавых делах.
 3.
 Кто не замешан в больших преступлениях / наверное / можно.
 4.
 Да / я ещё раз могу процитировать Жириновского /" Если ты поступил туда / не в фантики ты пошёл играть туда ".
 Интересно.
 0.
 То есть вы вcё-таки считаете / что можно как-то отделить / кто-то / может быть / провинился в меньшей степени?
 3.
 Если кто-то может провести такую черту / что человек невиновен / то / наверное / его надо амнистировать.
 0.
 А как провести эту черту?
 3.
 Просто это / наверное / суд должен разбираться / я не знаю / как провести.
 0.
 По каждому конкретному случаю?
 3.
 Да / мне кажется / что да.
 8.
 Может / как Сталин сделал.
 0.
 А как именно?
 1.
 В Сибирь.
 5.
 В Сибирь всех.
 8.
 За 24 часа в эшелоны.
 0.
 И всё / только так?
 6.
 Цветочки выращивать в вечной мерзлоте.
 0.
 А как вы думаете / какие будут последствия вcё-таки / если пройдёт эта амнистия?
 3.
 А вот очень красочно сказал Олег / вот я себе так именно и представляю.
 0.
 Именно так?
 3.
 Да.
 1.
 А как же / ведь показывают репортажи и говорят / что днём они все нормальные труженики / и все вроде как нас даже любят / а ночью они берут оружие и наших же солдат убивают / и тех же русских там же убивают / семьи вырезают под видом / ну / форму одевают нашу и такие делают зверства / убийства.
 2.
 Это будет беспредел полный.
 1.
 Да / беспредел.
 Ни в коем случае нельзя.
 Это слишком доверчиво / так нельзя поступать.
 2.
 У нас очень государство гуманное.
 1.
 Очень гуманное.
 2.
 Я удивляюсь.
 0.
 Если амнистия вcё-таки состоится / примут / то это приблизит конец чеченской кампании или наоборот отдалит его?
 6.
 Отдалит.
 0.
 Почему?
 6.
 А потому что *** наберутся сил / наберутся того же самого оружия / которые помогают / спонсируют их за рубежом / и снова ***
 2.
 Своя политика.
 1.
 Это будет ещё хуже / наверное.
 6.
 Ещё хуже это будет.
 Это как минимум ещё мне кажется / по рассказам моих ребят / это как минимум ещё лет 10 - 15 / не меньше.
 0.
 В том случае / если состоится амнистия?
 6.
 Конечно.
 8.
 А по-моему / вроде уже была амнистия / или я ошибаюсь?
 4.
 Вот в том - то и дело / что она была.
 8.
 Была вроде и ничего / результата - то никакого не получилось.
 5.
 Четыре уже.
 4.
 Они получили и дальше те же самые.
 8.
 Зачем опять на те же грабли наступать?
 0.
 Четыре?
 5.
 Чеченцам четыре было амнистии.
 0.
 Четыре амнистии?
 4.
 Да / уже.
 8.
 Ну вот / опять на те же грабли наступаем.
 5.
 Будет пятая / будет амнистия пятая сейчас.
 0.
 А количество жертв увеличится в результате амнистии или вcё-таки может быть сократится?
 7.
 Увеличится.
 1.
 Увеличится / конечно.
 7.
 Беспредел будет.
 0.
 Увеличится?
 1.
 Да / просто беспредел.
 0.
 Все согласны?
 1.
 Да.
 8.
 Ну может быть на том же уровне останется.
 6.
 Вряд ли.
 8.
 Я говорю / может быть.
 6.
 Я говорю / что может быть ***/ что это будет воля / руки распустят.
 Сейчас чего-то хоть боятся / а потом они уже будут ничего не бояться.
 2.
 Они уже такие отморозки / уже запах крови почувствовали.
 0.
 Такой вопрос / может быть / как должна проходить амнистия вcё-таки / если допустить / что какую-то / может быть / можно придумать / что приемлемо будет.
 2.
 В каких-то жёстких рамках / очень жёстких.
 0.
 А конкретнее?
 2.
 Ой / не знаю.
 Чтобы действительно народ как-то задумался / стоит это делать или нет / переходить на сторону этих бандитов.
 Это моё личное мнение.
 0.
 Кто ещё как считает?
 4.
 Поэтапно сделать.
 0.
 Как?
 4.
 Предположим сначала уже полностью выиграть эту войну / чтобы не было их в Чечне и потихонечку отпускать малыми партиями.
 Выпустил / чтобы ему некуда было пока идти.
 0.
 То есть я не поняла.
 8.
 Да кто же её закончит?
 7.
 А как можно её закончить?
 8.
 Никому это невыгодно.
 1.
 Так если могли бы / наверное / давно закончили бы.
 8.
 Вот именно.
 Если бы хотели бы / закончили бы эту войну / а так / такие деньги крутятся / что.
 4.
 Надо их отправлять / пока они не кончатся.
 0.
 Куда отправлять?
 1.
 В Сибирь / что ли вы имеете в виду?
 4.
 Куда-нибудь подальше.
 1.
 Ну правильно / как Сталин.
 4.
 Рожают новых / туда / совершил преступление / туда / пока здесь почва не созреет / что ты придёшь / и тебе уже не надо будет идти никуда.
 0.
 Только так?
 4.
 А сейчас чего толку / его выпустили.
 Даже я так скажу / может быть / он не хочет воевать / он пришёл пахать землю / а к нему пришли и сказали /" Брат / что ты делаешь?
 Русские убивают нас / пойдём в горы!"
 1.
 Ну это да / не дадут.
 4.
 Откажется / его же свои и убьют.
 2.
 Расплата.
 4.
 Поэтому лучше сделать так / что сначала здесь почву.
 Их всех отправлять / совершил преступление.
 Я считаю / прав / не прав Сталин был / но так и надо было делать.
 Надо сажать всех / а потом невинных выпускать.
 0.
 Сейчас они где-то там в горах / у них там банды свои / как их отправить?
 4.
 Нет / вот выловили / сколько смогли.
 0.
 А / всех / кого выловили / всех отправлять?
 4.
 Следующих вылавливать.
 А то что толку / мы этих ловим / этих выпускаем / одной рукой ловим / второй выпускаем.
 Одной ловим / другой / ну чего мы / пересыпаем.
 0.
 Вы сказали / первый этап / всех поймать.
 4.
 Нет / я говорю / поэтапно как-то это сделать.
 Сначала всех сажать / пока мирная жизнь не наступит полностью.
 0.
 И только потом уже чего-то пытаться?
 4.
 И только потом уже самых невинных / там тысячу человек выпустили.
 Пусть они поживут / поймут / что им в горы идти не надо / может быть так / если они поймут / конечно.
 Потом следующих / следующих.
 Пока не пришёл когда последний / который уже в крови там по горло / он выходит...
 0.
 А его что?
 4.
 Говорит / пойдём в горы?
 А они говорят / зачем нам горы?
 Мы и без тебя тут уже жили спокойно.
 0.
 А вы что хотели сказать?
 7.
 Наверное / может быть должна быть какая-то возрастная что ли / градация.
 Скажем / если совсем старый / да / у него уже сил нет.
 0.
 Может быть его амнистировать?
 7.
 Да / может.
 0.
 Так / да?
 7.
 Ну не амнистировать / а может его там / я не знаю / как / не сажать что ли / куда-нибудь не отправлять.
 0.
 Ну то амнистировать / простить.
 1.
 А дети - подростки стреляют в наших солдат.
 Что вот дети / тоже простить / вы понимаете.
 7.
 А те / которые как раз / которые могут / их нельзя амнистировать.
 0.
 Нельзя?
 7.
 Вообще никак.
 0.
 Ни в коем случае?
 7.
 Ни в коем случае.
 6.
 Я не согласен.
 Потому что эти же самые / как говорят / аксакалы сами же / не они ли наталкивают молодёжь идти на войну?
 Давайте возьмём историю?
 Сколько лет шла война?
 Это ещё кто писал / по-моему / Лермонтов / если я не ошибаюсь / о чеченской войне.
 8.
 И Толстой писал.
 6.
 И Толстой.
 Сколько лет она шла / эта война.
 3.
 Всё время.
 4.
 Шестьдесят лет.
 6.
 Всё время.
 Так вы извините меня / значит смысл / надо было тогда в первую войну набраться жёсткости немножко / не посмотреть ни на кого и всё / и сравнять с землёй эту Чечню / не посмотрев на мирных жителей / ни на детей.
 0.
 Что вы хотели сказать?
 5.
 Мы тут заспорили / сколько лет война идёт.
 0.
 Сколько лет война идёт.
 4.
 Кошмар.
 5.
 Лет 200 может быть.
 4.
 Лет 200.
 6.
 Какое!
 Да / лет 200 / наверное / если не больше.
 5.
 Двести.
 Она не прекращается.
 С Пушкина ещё.
 6.
 С Пушкина / да?
 5.
 Да.
 0.
 А вы как считаете / какую-нибудь амнистию можно провести?
 Как может пройти?
 5.
 Никакую.
 0.
 Никакую никак?
 5.
 Даже не как Сталин с ними поступать / а как Ермолов в своё время поступал.
 0.
 А это как?
 5.
 Уничтожал просто и всё / всех подряд.
 0.
 Всех?
 И женщин?
 6.
 И женщин тоже.
 5.
 И женщин / и детей в том случае / если они там совершали набеги.
 Как только они переставали этим заниматься / их не трогали.
 0.
 Вы что-то хотели добавить?
 7.
 Ну женщин.
 0.
 Вcё-таки не стоит?
 6.
 Пускай это будет жестоко.
 7.
 Не всех.
 6.
 Зато другим народам это будет уроком / что это Россия / история.
 А где гарантия / что Таджикистан не поднимется против России?
 И мы опять своих пацанов девятнадцатилетних будем посылать туда?
 За что?
 Чтобы посылали гробы цинковые / и потом матери их хранили?
 0.
 Скажите / все согласны с Олегом в этом вопросе / что всех уничтожать / и пускай это будет уроком?
 3.
 Меня тревожит такая жестокость / что она отзовётся новыми взрывами где-нибудь.
 6.
 Не отзовётся.
 1.
 Нет / ну это вообще.
 6.
 Не отзовётся.
 Я считаю / что не отзовётся.
 1.
 Я конечно полностью так не согласна.
 0.
 Не согласны / почему?
 1.
 Нет.
 0.
 Что именно?
 3.
 Аукнется.
 1.
 Ну нет / не то / что бояться мести / ну просто вот.
 0.
 А почему?
 1.
 Ну женщины / дети / их конечно / надо разбирать / нельзя их уничтожать / ну как так всю нацию?
 Ну не может быть вся нация плохая.
 Я понимаю / что они и дети нас ненавидят.
 Даже репортажи наши показывают / и они вот ненавидят русских.
 Ну / мягко говоря где-то / как-то.
 7.
 А вы знаете / не все ненавидят.
 У меня у подружки муж чечен / он очень хороший мужик.
 1.
 Ну а я и говорю / нельзя всех под одну гребёнку так-то.
 1.
 Конечно / они разные все бывают.
 6.
 Обрусевший / он просто живёт с русской женой.
 7.
 Да / он здесь живёт.
 6.
 Он уже привык здесь жить / привык к обычаям.
 1.
 Нет / знаете / сейчас они даже / вот чеченцы едут в Москву / да / конечно / они всё равно нас не любят / вот всё равно не любят.
 Вот они вынуждены здесь жить / они свой бизнес имеют / это очень хорошо.
 0.
 Но всё равно вы считаете / что не надо всех?
 1.
 Нет / нельзя.
 0.
 Нельзя?
 1.
 Нельзя всех.
 0.
 Всё равно / почему?
 1.
 Ну вот / ну как почему?
 0.
 Человеколюбие должно быть?
 1.
 Нет / почему / нельзя же действительно / все люди - то невиноваты / ну как так можно судить о всей нации?
 0.
 А вы как относитесь?
 Вы не согласны?
 Почему?
 8.
 А я говорю / вcё-таки человеколюбие какое-то должно быть?
 0.
 С этим согласны?
 8.
 А потом что будет / кто будет / уничтожать их кто будет?
 Те же солдаты восемнадцати - двеятнадцатилетние?
 А потом война окончится / они же в Россию вернутся.
 6.
 Кто?
 8.
 Солдаты эти.
 7.
 Вот эти вот мальчики.
 8.
 Кто будет их уничтожать?
 6.
 Наши солдаты / да.
 8.
 А не будут ли они потом здесь убивать?
 6.
 Не будут.
 8.
 Ну да?
 6.
 Не будут.
 8.
 Это вопрос.
 6.
 Не будут убивать.
 8.
 Вот сейчас возвращаются с войны / у них и так психика / общался я с ребятами.
 1.
 Ну это да.
 6.
 А потому что они насмотрелись всего / что делают они над нашими ребятами / как им головы отрезают на твоих глазах.
 8.
 Всё понятно.
 1.
 Это да.
 8.
 Это всё понятно.
 6.
 Она у нормального человека сдвинется.
 8.
 А у него сдвинется тоже / и он будет убивать сколько людей / расстреливать.
 7.
 Он будет всех расстреливать / если он будет женщин беременных расстреливать / какой он придёт?
 7.
 Женщин и детей / да.
 8.
 Что с ним будет?
 Потом их надо будет в тюрьмы сажать?
 0.
 Как вы относитесь к высказыванию Олега?
 2.
 Вы знаете / я тоже согласна с мнением Бориса и Анны / нет / вот так всех под одну гребёнку ни в коем случае.
 Кровь за кровь / нет / так не пойдёт.
 0.
 А какую-то амнистию проводить надо / как вы думаете?
 2.
 Ну не знаю.
 Надо как-то к этому подходить военно.
 0.
 Каким образом?
 2.
 Как-то вот всё это...
 0.
 Ну вот вы сказали / надо как-то жёстко проводить / в жёстких рамках?
 2.
 Нет / ну в жёстких рамках / я понимаю / для тех / кто действительно головорезы.
 0.
 А кого амнистировать?
 2.
 Ну / чистку какую-то надо делать / надо разбираться уже с судом.
 7.
 Вообще конечно / суд должен быть.
 0.
 Суд должен быть?
 7.
 Да / конечно.
 2.
 У кого-то чаша перемешивает / а кто-то как бы не по своей воле.
 Ну а женщин / это вообще.
 6.
 А кто " Норд-Ост " брал?
 Не женщины ли были обвешаны гранатами?
 1.
 Нет / всё правильно / но не всех же подряд / как вы говорите.
 Нет / всё правильно / и женщины есть такие / правильно.
 4.
 Не всех подряд.
 8.
 А потом какой в мире хай поднимется.
 4.
 Взял оружие в руки / женщина / ребёнок / какая разница.
 1.
 А вот это правильно / взял оружие в руки.
 4.
 Взял оружие в руки.
 0.
 По такому критерию отбирать?
 1.
 Ну можно даже так / да / конечно.
 4.
 Вот по такому / именно.
 Виноват / в чем-то виноват / хотя бы в чем-то / хотя бы просто сказал / я пошёл на войну.
 Пошёл / хорошо / вот тебе могила / рой себе её сам / ложись туда / ты пришёл туда / куда ты хотел прийти.
 Ты хотел воевать?
 Вот ты и повоюй.
 0.
 Какие ещё критерии могут быть?
 Или вы согласны с этим критерием Владимира / взял в руки оружие / вроде как?
 8.
 Значит / виноват он.
 0.
 Значит / виноват.
 Или по каким ещё критериям можно отбирать / кого точно нельзя ни в коем случае амнистировать / а кого может быть вcё-таки можно / какие могут быть?
 Как вы их разбираете?
 8.
 А как амнистировать / если задержан с оружием?
 Или как у нас в России задержали с оружием / а через час его отпускают / да?
 0.
 Говорят / что если на нём нет крови / то может быть и ничего.
 1.
 Нашёл просто?
 8.
 Оружие.
 Ну а как на нём крови нет / когда у него в руках оружие?
 И он это самое / по воробьям стрелял / да?
 4.
 Могу ещё припомнить вам такие слова / как " Место встречи изменить нельзя "/ когда Шарапов говорит Жеглову /" Давайте его захватим / здесь допросим ".
 А он ему сказал / что здесь мирная жизнь / здесь мы так сделать не можем.
 А там как раз мы можем это сделать / идёт война / по законам военного времени пойман с оружием в руках / расстрел / всё / никакого.
 8.
 Насколько я знаю / война - то не объявлена там.
 Там какая-то операция просто и всё / войны там нет.
 4.
 Ладно / а мы не будем войну объявлять.
 Они против нас воюют.
 Вот он пришёл / я воюю.
 Ты воюешь?
 Воюю.
 Всё / значит / ты сам признаёшь.
 Я тебя не хочу расстрелять / но ты предлагаешь.
 8.
 В Чечне милицейская операция идёт / нет там войны.
 1.
 Ну это название такое / не меняет суть.
 0.
 Теперь вопрос немного в другую сторону.
 Что собой представляет идеология фашизма?
 Какие идеи поддерживает фашизм?
 2.
 Баркашовцы наши?
 8.
 Хорошо Вы подвели.
 Как Хрюн Моржов говорит / впечатляет.
 0.
 Не только Баркашов / вообще фашизм исторический.
 7.
 Фанатичный эгоцентризм.
 0.
 Что это такое?
 4.
 Ну Россия для русских.
 0.
 Это фашизм?
 4.
 Да.
 Я не запрещаю жить / пожалуйста / приезжайте в Москву / в Россию / живите / но вы приехали в гости / не надо вести себя тут / как хозяева.
 В любом случае Россия для русских.
 В этом смысле я поддерживаю полностью этот фашизм.
 0.
 Это вы считаете / фашизм?
 5.
 Национализм.
 4.
 Нет / вот мы говорим про фашизм / вот я / если поддерживаю какую-то сторону фашизма / вот именно эту сторону / национализм.
 8.
 Это не фашизм / это национализм просто.
 4.
 Ну всё равно.
 0.
 А если говорить о фашизме?
 Тут выяснили / вроде это скорее национализм / да?
 4.
 А фаши / значит / вместе / объединение / союз.
 1.
 Это очень плохо.
 4.
 Мы всегда в союзе были.
 У нас страна.
 По сущности / если она развалилась / всё равно мы её можем назвать федерацией / можем назвать ещё как-то / всё равно это союз.
 0.
 А фашизм здесь причём?
 4.
 Ну фашизм от слова " фаши "/ связка хвороста / вместе."
 Идущие вместе "/ как там можно назвать / все вместе / фашизм.
 0.
 А у всех ли такое же мнение / или есть какие-то мысли по поводу того / что такое фашизм?
 4.
 Поэтому что подразумевать под словом " фашизм ".
 Вот вы отделяете сейчас национализм и фашизм / что подразумевать под словом " фашизм ".
 Если мы будем говорить про фашизм / что такое фашизм.
 0.
 Вот что такое фашизм?
 4.
 Это как раз объединение / то есть что-то объединённое / мы идём / не один пошёл вправо / другой пошёл влево / мы идём вместе.
 Куда идём?
 В данном случае фашисты шли для великой Германии / и я с удовольствием пойду для великой России со всеми вместе / если конечно кто-то хочет идти со мной вместе / или кто-то меня позовёт пойти вместе.
 0.
 Кто ещё про фашизм что скажет?
 8.
 Они объявили / что они суперраса / а остальные народы все второстепенные.
 4.
 Я не говорил... мы сейчас / о другом
 8.
 Но я про фашизм говорю.
 0.
 Я именно спрашиваю про фашизм в историческом аспекте.
 В середине прошлого века был фашизм там.
 4.
 То же самое вот эта вещь.
 Я могу даже повторить то / что я сказал.
 0.
 Вы можете что-то поконкретнее?
 7.
 Ну уничтожение же / они же уничтожали те нации / которые считали низшими как бы.
 8.
 Они все низшие были / кроме немцев.
 1.
 Нет / почему / не все / наверное.
 7.
 Нет / не все.
 1.
 Поэтому и уничтожали.
 7.
 Они поляков уничтожали / евреев / коммунистов.
 6.
 Они считали / что уже высшие.
 3.
 Ну фашисты - то уничтожали не только по национальности / ещё и по принадлежности.
 7.
 А / и по принадлежности к партии.
 0.
 А что такое вообще идеология фашизма?
 3.
 Ну мне кажется / фашизм и национализм очень близко / превосходство одной нации над всеми остальными.
 0.
 А чем они тогда отличаются / национализм и фашизм?
 3.
 Вот я бы хотела это тоже выяснить.
 Мне кажется / это настолько одинаково / что я не могу выяснить.
 7.
 Мне кажется / фашисты / они более жестокие / что-то более жестокое.
 Уничтожали же прям.
 1.
 Ну это да.
 0.
 Как остальные считают?
 Вы что думаете?
 2.
 Ну не знаю / сейчас наша молодёжь тоже как-то хочет себя проявить / ходит на день Гитлера со свастикой.
 3.
 Часть молодёжи.
 2.
 Ну да / часть молодёжи.
 Они как бы / ну не знаю / я не скажу / что у них там какие-то погромы всевозможные / ну там отлавливают / лупят.
 0.
 Вы считаете / что они сторонники фашизма именно?
 2.
 В общем.
 В общем / да.
 1.
 Поклоняются они как бы.
 2.
 В общем / да.
 0.
 А они понимают / что такое фашизм / как вы думаете?
 2.
 А как же.
 1.
 Нет / мне кажется / нет.
 6.
 Мне кажется / не понимают.
 0.
 Может быть / преклоняются образу Гитлера просто?
 1.
 Они понимают только то / на что их ихний руководитель настроил / как говорится / обработал идейно руководитель / только вот это они понимают.
 Их купили / скажем так.
 8.
 Скинхеды что ли?
 0.
 А что такое фашизм?
 1.
 Я не могу так / мне трудно сказать.
 0.
 Не знаете / как описать?
 7.
 Потом фашисты / они же фанатики / фанатизм у них.
 0.
 То есть до этого доходит?
 7.
 Вcё-таки у нашей молодёжи такого нет / мне кажется.
 0.
 Это отличительная черта?
 8.
 Как нет?
 А футбольные фанаты?
 4.
 Фанатизм везде есть.
 А мы не фанаты?
 8.
 Фанатизм / он везде фанатизм.
 4.
 Мы не выиграли бы войну / если бы не были фанатиками.
 1.
 Это да.
 Ну / вот как сейчас в Чечне / аллах акбар.
 4.
 Значит / мы / наверное / вcё-таки больше фанатики / чем они.
 0.
 Раз мы выиграли?
 4.
 Да / если они со своим фанатизмом ярым / да ещё с помощью всей Европы / которая под пятой была / превосходили сколько / и они не смогли победить нас / голых - нищих / с винтовками / с трёхлинейками там бегающих.
 8.
 И с пулемётами за спинами.
 0.
 Это у нас был фанатизм / вы считаете?
 4.
 Ну / там.
 3.
 Фанатизм / ещё и масса / масса.
 8.
 СМЕРШ.
 4.
 И фанатизм / почему.
 1.
 Ну / в общем - то / да / за Сталина любой шёл на смерть.
 0.
 На какой идеологии основано это?
 4.
 Родины своей.
 1.
 За Сталина шли.
 Как они шли / за Сталина / как шли.
 4.
 И за родину / наверное.
 1.
 Да / за родину / за Сталина / да.
 0.
 Что такое фашизм / можете описать?
 Идеология фашизма и система взглядов фашизма.
 5.
 Национализм / только более агрессивный.
 0.
 Так можете объяснить?
 1.
 Ну это одно и то же / фашизм и национализм.
 5.
 Более агрессивный и всё.
 0.
 То есть более агрессивный / только в этом отличие?
 А какие-то лозунги фашизма можете назвать / сформулировать?
 5.
 Бей жидов / спасай Россию.
 Все смеются.
 0.
 А ещё?
 1.
 Это они изобрели / да?
 Спасайте Россию.
 5.
 Нет / это не они изобрели / но.
 1.
 Ну да / да.
 0.
 Но это подходит?
 1.
 Да / есть такое.
 0.
 Какие ещё лозунги?
 2.
 Там что-то с Гитлером связано.
 7.
 Ну хайль Гитлер.
 0.
 Ну это восклицание / это не лозунг.
 4.
 Это приветствие.
 0.
 А вот именно / чтобы лозунгом это звучало?
 8.
 Каждому своё.
 0.
 Это у них?
 8.
 Это на воротах концлагеря было / Освенцима.
 7.
 Да / или Бухенвальд.
 4.
 Именно национализма и фашизма лозунги.
 7.
 Да / было " За чистоту нации ".
 4.
 Белой ногой по чёрной...
 0.
 Продолжение какое-то такое?
 4.
 Ну да / я бы не стал говорить.
 0.
 Но у них - то это как-то было начертано ведь?
 4.
 Нет / я говорю про наши / если на нас.
 0.
 Если на нас переносить?
 4.
 Да.
 0.
 А ещё какие-то лозунги их тех времён не вспоминаете?
 8.
 Это очень давно было / не вспомню.
 1.
 Баркашовцев надо спрашивать / они / наверное / знают.
 0.
 Скажите / что вообще фашизм принёс в историю человечества?
 6.
 Мне кажется / сплочённость.
 7.
 Нации.
 0.
 Что?
 6.
 Сплочённость нации / потому что нас / русских / объединило / не русских даже / весь СССР бывший / сразу все же поднялись / несмотря на нации.
 4.
 Это оно объединило во время войны.
 А потом всё.
 0.
 А в целом в истории каково влияние на другие страны / на государства в мире в целом?
 6.
 Это естественно / но если мы бы / допустим / взяли и освободили Польшу / Румынию / Болгарию / естественно / там же какое-то на них влияние есть.
 На наши слова обращали внимание.
 2.
 Приобрели новых союзников.
 6.
 Да / да / союзников.
 Это ж тоже в то время.
 Это сейчас мы уже им стали как бы ненужными.
 0.
 А вы как думаете / какое влияние на историю / вообще историческое значение?
 7.
 Чёрное пятно какое-то в истории / это что-то вообще ужасное с моей точки зрения.
 А с другой стороны действительно как бы народ сплотился / все вместе.
 0.
 А вы как думаете / какое значение в истории / что привнёс фашизм вообще?
 8.
 Даже ничего не могу сказать / чего он принёс.
 0.
 Ну хорошо / ничего хорошего / так может быть что плохое?
 8.
 Миллионы трупов.
 Чего он принёс хорошего что ли?
 0.
 Нет / если ничего хорошего не можете сказать / так скажите / что плохое / вообще что.
 8.
 Про фашизм надо чего-то хорошее сказать?
 0.
 Не надо.
 Я спрашиваю / что именно?
 Видите / нашли как бы что-то хорошее / что объединение / сплочение нации / вроде косвенно получается.
 2.
 Столько миллионов потеряли.
 0.
 Что ещё привнёс?
 1.
 Только воспитание.
 3.
 Только плохое / войны / кровопролитие / больше ничего.
 А что может быть хорошего?
 6.
 Почему / развитие вооружения.
 Посмотрите / в каком году у нас уже атомная бомба появилась.
 8.
 В сорок шестом.
 6.
 В сорок шестом.
 3.
 Ну Америка и без фашизма почему-то всё это.
 6.
 Ну Америка / вы знаете / у неё сколько там / 200 лет уже / по-моему / без войны.
 Она просто уже выработала свой / как говорится / стиль жизни.
 3.
 Да нет / и без войны бы мы это имели.
 4.
 А по поводу Америки почему мы говорим / как раз Америка сейчас идёт именно по пути гитлеровской Германии.
 6.
 Вот на самом деле Ирак они разнесли.
 4.
 Насаждает свои взгляды везде / полностью.
 1.
 Вообще-то да.
 4.
 Вот это есть настоящий фашизм.
 Там он маленький был.
 Маленькая Германия пыталась захватить весь мир / быстро пыталась захватить.
 А здесь не надо ничего / спешить не надо.
 Говорят / есть такая поговорка / что спешить надо медленно.
 Вот Америка потихонечку / не спеша / уже почти весь мир она под себя подмяла.
 Вот это настоящий фашизм.
 0.
 Все согласны с этим мнением / что это сильное проявление фашизма сейчас?
 4.
 Ну это как смотреть.
 3.
 Они так жестоко не истребляли вcё-таки население / американцы / так жестоко не истребляли население / как Гитлер.
 4.
 Во Вьетнаме / Хиросиме.
 Это вообще Германия стоит / как маленький мальчик перед Америкой после Хиросимы и Нагасаки.
 0.
 Кто-то может возразить Владимиру в этом вопросе / что это можно отнести к фашизму / действия Америки сейчас или вообще?
 8.
 Да если так разобраться / действительно.
 0.
 Похоже / да?
 6.
 Можно я ещё немножко добавлю к сказанному / что никто же ведь / вот сейчас коснись / не дай бог / как я слова про Чечню сказал / что давайте / снесём / уничтожим всё / нас бы осудили бы / поднялся бы весь мир против нас / России.
 Тогда же почему же интересно / когда США бомбит Ирак / почему она Кувейт / что она во Вьетнаме творила / я же не беру эту Хиросиму / сколько лет уже прошло.
 Что они вытворяли там?
 Почему ни одна страна не осудила их?
 Значит / получается что / она мощнее нас?
 8.
 Получается так.
 3.
 Конечно / мощнее.
 1.
 Правильно сказал Владимир / что уже влияние действительно / велико Америки на страну.
 0.
 Поэтому / да?
 1.
 В общем - то / да / конечно.
 0.
 Скажите / как в целом сейчас народы относятся к фашизму / как вы считаете?
 6.
 Безразлично.
 0.
 Безразлично?
 Какие ещё есть мнения?
 А вы как думаете?
 1.
 Нет / конечно / ну как безразлично?
 3.
 Народ или мы лично?
 0.
 Народы в мире в целом.
 3.
 Мы антифашисты.
 1.
 Да / мы конечно.
 Тот / кто не может положительно относиться / и даже мне кажется / безразлично может относиться.
 4.
 Всё уже давно забылось.
 1.
 Нет / кто знает.
 А есть же страны и не знают.
 Вот просто показывают по телевидению опросы / они и не знают.
 А о молодёжи - то вообще нечего говорить / они даже и не знают / что война такая была.
 0.
 И как там относятся?
 1.
 Нет / кто знает / тот относится / конечно / отрицательно / кто понимает.
 0.
 А кто не знает?
 3.
 Так никак и не относится.
 1.
 Так а как они будут / они не знают.
 Они просто даже не проходят это нигде / ни в школе и не фильмов там не проходят про нашу.
 2.
 Новые программы сейчас в школе.
 И дети / сейчас спрашиваешь детей / они вообще.
 1.
 Вы имеете в виду наших или нет / там?
 2.
 Наших / молодых.
 0.
 А вы о ком говорили?
 1.
 Про другие страны / да.
 0.
 Европу?
 1.
 Европу.
 0.
 Именно?
 1.
 Да / вот показывали по телевизору.
 0.
 Но они же ведь тоже вроде как прошли / они же ведь тоже вроде знают.
 1.
 Ну старшее поколение / наверное / знает / тот / кто столкнулся / или непосредственно может быть / как говорится / мама там / папа / участвовали кто-то / погибли / знают.
 А молодёжь нет.
 0.
 Уже не знает?
 3.
 И многие же считают / что американцы победили нашу войну.
 1.
 Да / между прочим.
 3.
 Наверное / так оно и было.
 2.
 Значит / они так преподносят.
 3.
 Наверное / если они так думают.
 4.
 А во многих странах вообще просто уже переосмыслили всё это.
 0.
 И как теперь?
 4.
 По многому.
 Предположим / я давно уже смотрел репортаж / я полностью не смотрел / всё не могу сказать / но там в Швейцарии / Швейцария была / конечно / страна нейтральная / но там тоже было сопротивление своё.
 И сейчас вот этих вот стариков / они гражданства лишены / они сидели в тюрьмах / поскольку за то / что они сражались против фашизма.
 0.
 За то / что против?
 4.
 В нейтральной стране Швейцарии люди сидели в тюрьме / сейчас конечно уже / наверное / не сидят.
 Сидели в тюрьме за то / что они сражались против.
 0.
 Это они в какое время сидели?
 3.
 После войны / наверное.
 4.
 Ну вот показывали / может быть года два - три назад / показывали старика / который вышел.
 0.
 То есть он буквально в наше время?
 4.
 Да / из тюрьмы.
 Стоит старичок / сидит там / 80 лет ему / седой весь / и он рассказывает / как он был в сопротивлении / и он за это потом сидел в тюрьме.
 0.
 Но получается / в какое время он попал?
 Это какой был период / когда его посадили?
 4.
 Я не знаю / я время не помню.
 0.
 Не слышали?
 4.
 Ну после войны / там в шестидесятые годы / может быть семидесятые.
 7.
 А в Прибалтике что сейчас делается.
 0.
 А что в Прибалтике?
 7.
 Ну там же они День победы не празднуют / а празднуют наоборот день рождения Гитлера или что там.
 5.
 День создания С С.
 7.
 Да / что-то такое.
 Просто ужас / мне кажется.
 8.
 На Украине тоже.
 5.
 На Западной Украине то же самое.
 1.
 На Западной Украине тоже.
 0.
 То есть так относятся?
 7.
 То есть везде / наверное / по-разному относятся к фашизму / везде отрицательно.
 А насчёт того / что Оля говорила / что дети наши не знают / так это мне кажется / от нас с вами зависит.
 Я / например / дочку свою возила специально в Хатынь.
 Там колокола на ветру колышутся / как-то звонят / всё / я ей всё рассказала.
 1.
 Ну и в школах как поставлено / как в школах сейчас там.
 2.
 Нет / ну то рассказать / а если они будут изучать эти дисциплины в школе / им будут показывать какую-то хронику / и они будут действительно интересоваться / смотреть фильмы / потому что очень много детей / они лучше посмотрят там какие-то свои боевики кровожадные / а про войну смотреть не будут.
 7.
 Конечно / боевики / а вы не разрешайте смотреть.
 1.
 Ну правильно Света сказала / это же от нас зависит.
 Нет / ну пусть и боевики / но и эти фильмы.
 0.
 Ну с другой стороны в Хатынь свозить / показать / тоже / наверное / должно произвести впечатление?
 6.
 Ну конечно.
 7.
 Конечно.
 Это от воспитания зависит.
 Надо / чтобы с уважением относились.
 У меня девочке 17 лет / я ей всё рассказываю / она знает всё / про 37 год знает и про фашизм знает.
 0.
 А как вы думаете / как в послевоенной Германии немцы относились к фашизму?
 7.
 Тоже все по-разному.
 0.
 Тоже по-разному?
 7.
 Конечно.
 0.
 А как?
 7.
 Некоторые поддерживали фашизм / а некоторые наоборот были в сопротивлении.
 0.
 То есть в послевоенной Германии я уже имею в виду?
 7.
 Мне кажется / да.
 0.
 Тоже ещё / да?
 Какие ещё мнения?
 Кто как думает?
 Можно сказать какое-то общее такое представление / как немцы?
 4.
 Ну общее я не знаю / конечно / после войны наверняка у нас есть негативно / да и сейчас они получили такую оплеуху / которую они ещё долго не забудут / я так думаю.
 И они до сих пор вспоминают с ужасом.
 Поддерживаю / не поддерживаю фашизм / но я об этом даже не хочу думать.
 Я думаю / так.
 0.
 То есть до сих пор это осталось?
 4.
 Конечно / и останется навсегда.
 Это другим странам / которые может быть / меньше получили.
 Получили больше всего мы и они.
 0.
 То есть вы хотите сказать / им стыдно или как это назвать?
 4.
 Да / они не хотят об этом думать / вернее всего / и они долго не будут хотеть.
 Поэтому для них оно будет и есть / наверное / ещё страшнее слово / чем для всех остальных.
 1.
 Потом одно то / что они проиграли / в общем - то / эту войну / конечно / им даже это и думать не хочется об этом / скажем / даже с этой стороны.
 0.
 А вообще после войны сразу отношение какое должно было быть?
 1.
 Я так думаю / конечно / не должны они были хорошо относиться к фашизму / как говорится / сами же напали первые фашисты на нас.
 То есть получается / фашизм принёс им только и гибель / и разруху / и всё это / в общем - то / а так конечно.
 0.
 А может быть / вcё-таки остались как раз таки верные своей идее / просто их победили?
 3.
 Ну кто-то / наверное / остался.
 1.
 Ну кто-то остался / но большинство / наверное / вряд ли.
 3.
 Фанатики?
 1.
 Да / большинство вряд ли / я так думаю.
 0.
 То есть большинство вcё-таки отрицательно?
 1.
 Да.
 0.
 А вы как думаете?
 1.
 Ну конечно / была нормальная жизнь.
 2.
 Какой-то процент конечно / у фанатиков остался / но в большинстве своём они получили по заслугам и задумались.
 0.
 А сейчас через 60 лет после войны их отношение изменилось / у немцев?
 2.
 Я думаю / что к нам / к нам они стали более лояльно относиться.
 Я знаю / что какие-то деньги пересылали узникам / которые сидели в лагерях.
 3.
 У них же программа разработана поддержки тех / кто пострадал.
 0.
 А на фоне этого отношение к фашизму у них как-то изменилось за 60 лет?
 2.
 Я думаю / да / а как же / война.
 3.
 Они его осудили / конечно.
 0.
 У вас же получается / что после войны они тоже вроде как осуждали.
 2.
 Там уже поколение переросло / там уже мышление / наверное / другое.
 0.
 То есть сейчас более глобально осудили / так?
 3.
 Мне кажется / что да.
 0.
 Или в чём разница?
 3.
 По-моему / да.
 0.
 Что осудили / да?
 3.
 Конечно.
 0.
 А вы как думаете?
 5.
 Наверное / я согласен.
 0.
 С чем именно?
 Что осудили больше / да?
 5.
 Ну естественно.
 0.
 Почему / с чем это связано?
 5.
 Ну они сами / наверное / Гитлера - то осудили.
 0.
 Осудили больше сейчас уже или лет через 60?
 5.
 Нет / как вот тогда осудили в 45 году / так с тех пор у них и остался этот комплекс вины.
 0.
 Так и остался?
 5.
 Я так думаю.
 0.
 А вы как думаете / какое было отношение у немцев после войны и через 60 лет / сейчас что-то изменилось?
 6.
 Вы знаете / вcё-таки там многие и преданные Гитлеру вернулись на родину / будем говорить.
 0.
 Тогда ещё / после войны?
 6.
 Да / многие же / которые Москву восстанавливали и другие города / их же потом переправили на родину.
 Их же единицы / кто остался / в Среднюю Азию / в Казахстан кто уехали.
 Ну и там можно сказать / процентов 35 было ярых таких коммунистов / которые были против / ну / в основном же все - то немцы.
 Мы - то ведь были за Сталина / давайте возьмём / он же был наш / как говорится / гений / наш рулевой.
 Точно так же для них / мне кажется / был и Гитлер.
 Как бы там ни было / как бы они там ни показывали на лице / что они против фашизма / но в душе - то всё равно же ничего не могли сделать.
 Они же шли против нас и кричали / хайль / Гитлер.
 0.
 То есть считаете / после войны это всё равно оставалось?
 6.
 Естественно / да и сейчас осталось это всё.
 Приведу пример / я просто не стал говорить / через много лет скажу его.
 Моей бабушки сестра была замужем за военнопленным немцем чистокровным / который по сей день / сейчас не знаю / живой он / не живой / вот он уехал / когда началась чеченская война / они жили в городе Аргун / в первый поток / он уехал в Кустанай в Казахстан.
 И он говорил / что я немец и никогда / говорит / я на колени ни перед одной нацией не встану.
 Это само за себя говорит / что они уважают себя.
 0.
 Уважать себя и гордость / это одно / может быть.
 6.
 И в советское время / когда у нас был СССР / он подпольными путями выписывал немецкие газеты на немецком языке / которые стоили в то время очень больших денег.
 2.
 Ну это единицы таких фанатов.
 6.
 Но в Германии / извините / они практически все оставались.
 0.
 Вы что-то хотели сказать?
 4.
 Нет / ну я хочу поддержать только / правильно.
 0.
 А что / что вы с этим согласны?
 4.
 Фашизм против нас был / для нас он был плохим / для них он был хорошим.
 Они объединяли под своё крыло всю Европу.
 Как говорится / сначала будет плохо / потом будет хорошо.
 Они ждали этого / они надеялись на это.
 Я почему сказал / что они ждали победы / а получили поражение / поэтому они должны / всё равно они будут думать так / как они думали всегда и будут думать.
 Национализм / он в любом народе / немцы всё равно / они для немцев самые лучшие всегда будут / никогда не будет хуже.
 Русский для них всё равно не будет лучше немца.
 0.
 Но вы говорили / что всё равно сейчас они как-то уже осудили фашизм вcё-таки?
 4.
 Они получили оплеуху.
 Что / значит / осудили / не осудили / они просто с ужасом должны думать об этом слове.
 Понимаете / один раз обожглись / второго очень не хочется / наверное / получить.
 А думать они всё равно будут также / вcё-таки они самые лучшие / и представится возможность / да / это для любого народа представится возможность.
 Та же самая Япония / она долго - долго молчит / но она и будет всегда молчать после известных событий / после войны.
 Но как Курилы хотят / так они будут хотеть всегда / и любыми путями будут добиваться.
 Не военными / значит / экономическими / ещё какими-то / они всегда будут стремиться к тому / что японцы самые лучшие в мире.
 Немцы самые лучшие люди на земле / Америка / мы уже все знаем / это самая.
 0.
 А вы как думаете насчёт отношения немцев к фашизму?
 8.
 В те времена?
 0.
 И в те и сейчас / как они относились тогда / и сейчас изменилось ли отношение?
 8.
 Что они тогда думали / откуда я могу знать / я родился гораздо позже.
 0.
 Ну может быть какие-то публикации / статьи / передачи / что-то ещё?
 3.
 Мне кажется / по мере того / как поколение сменяет поколение / там всё меньше сторонников становится Гитлера / так же / как у нас меньше сторонников Сталина.
 0.
 Давайте перейдём в другую область / в область литературы.
 У меня вопрос / знакомы ли вы с творчеством Фёдора Михайловича Достоевского?
 8.
 Пробовал в своё время читать.
 0.
 Какие произведения можете назвать?
 4."
 Преступление и наказание "/" Идиот ".
 3."
 Братья Карамазовы ".
 0.
 Кто / что помнит?
 5."
 Бесы ".
 0."
 Идиота " кто читал?
 3.
 Я читала.
 2.
 Не помню / по-моему / читали по школе.
 3.
 Я после школы читала.
 8.
 Тяжело он читается.
 Я начал читать " Преступление и наказание " и не смог.
 3.
 Очень близко к книге фильм сейчас.
 0.
 Сначала у меня по книге вопрос / какое впечатление книга оставила / именно роман?
 3.
 Это же было лет в тридцать / я в тот период увлекалась Достоевским и прочитала " Братья Карамазовы "/" Идиот " всё подряд читала / тогда нравилось / все эти переживания / страсти.
 0.
 Вы не помните / читали или нет / но есть такое ощущение / что вроде бы что-то читали?
 2.
 Естественно.
 0.
 Что-то / наверное / по программе?
 2.
 Да.
 0.
 И какое было впечатление?
 2.
 Не знаю / какие-то действительно переживания были.
 0.
 Скорее положительные или отрицательные?
 2.
 Что-то такое волновало / а так / чтобы какой-то такой всплеск был / такого не помню.
 0.
 Но переживания вcё-таки такие эмоциональные.
 Вот теперь вы всё знаете / что идёт сериал на канале РТР?
 3.
 Такая реклама / невозможно не знать.
 0.
 Мне интересно / может / кто-то не знает?
 2.
 Очень много вывесок сейчас / рекламных щитов.
 3.
 В почтовые ящики опускали приглашения.
 1.
 Да / приглашения.
 0.
 Ну / артисты висят на стенде / ну и что / можно проезжать мимо и не обращать внимания / мало ли.
 То есть никто не прошёл мимо / все в курсе?
 Смотрите?
 3.
 Да.
 0.
 Кто смотрит?
 Ира смотрит / Ольга смотрит.
 Кто ещё смотрит?
 Какое впечатление / кто смотрит?
 3.
 Очень близко конечно / к роману / в целом мне нравится Евгений Миронов / очень конечно нравится.
 0.
 Что ещё нравится?
 3.
 Яковлев мне тоже нравился в том старом фильме.
 0.
 Кто больше нравится?
 3.
 Оба нравятся.
 Вот начала смотреть / нет / нет с Яковлевым / никто не сравниться.
 А вот несколько серий просмотрела / нет / Миронов тоже очень хороший.
 0.
 Что ещё нравится?
 3.
 Рогожин мне нравится тоже / хотя нравится он не всем.
 Очень Чурикова / вот их семейство нравится / и генерал Епанчин.
 Мне не нравится Настасья Филипповна / она мне всё портит.
 0.
 Не нравится / как играет?
 3.
 Не нравится / как актриса.
 2.
 Она не тянет эту роль.
 Вот она Кибрит играла / и я её переключала / я на дух её не воспринимаю.
 3.
 Там Борисова была Настасья Филипповна.
 2.
 А Чурикова здесь бесподобна.
 Вот именно её имидж / как она выглядит / какие-то мудрые высказывания / нравится она мне / там потом актриса / вот она играла " Таёжный роман ".
 0.
 А кто играл?
 3.
 Ольга Будина.
 Аглая.
 2.
 Да / Аглая.
 3.
 Очень нравится.
 2.
 Очень приятная она.
 Настолько у неё такие слёзы в глазах не наигранные / жизненные / вот она переживает / замечательно.
 0.
 А что не нравится?
 2.
 Я говорю / что эта актриса мне вообще никак.
 3.
 Настасья Филипповна я не знаю.
 2.
 Она какая-то.
 0.
 Мне нравится.
 2.
 Нравится?
 3.
 Вы / наверное / не помните старый фильм " Идиот "/ где Борисова играла?
 0.
 Помню / но этот нравится не меньше.
 2.
 Она какая-то жеманная и совершенно эта роль не для неё.
 Она жена Гуськова?
 3.
 Да.
 0.
 А что-то ещё / кроме Настасьи Филипповны / какие-то ещё минусы?
 2.
 Остальные актёры хорошо играют.
 0.
 Может быть не только по актёрам / в целом там что-то / какие-то претензии / недостатки?
 3.
 Иногда бывает немножко тяжеловато смотреть / то ли как-то затянуто / как-то моментами.
 2.
 Но я не особо всё смотрю / как бы урывками.
 3.
 Что-то тяжеловатое есть.
 0.
 Вы сказали / что там Вележева играет / вы как бы слышали / сами не смотрели?
 4.
 Я программы переключаю.
 0.
 А вы не смотрели совсем?
 1.
 Нет.
 0.
 Почему / нет времени или?
 1.
 Не получается / семья не смотрит и не получается.
 0.
 Хотели бы посмотреть?
 1.
 Честно говоря / нет / Достоевского нет.
 Тяжеловато / угнетающе так.
 0.
 Вот вы / переключая каналы / попадали?
 4.
 Интервью было.
 0.
 Именно с ней?
 4.
 Да.
 И я так понял / что её благословила на эту роль как раз первая актриса / они в одном театре играли.
 3.
 Борисова в театре Вахтангова.
 4.
 Тебе обязательно дадут эту роль / когда тебе дадут / позвони мне.
 Я вот запомнил.
 0.
 Ну а какие-то впечатления о тех кусочках / которые вы видели / вы можете сказать?
 4.
 Я их не видел.
 Миронов худой / все они там / этот небритый / не приятно.
 У Миронова есть свой имидж / он такой здоровячок / такой хороший.
 Вот " Звезда " был фильм / он там играл / очень хороший тоже фильм.
 Правда / тоже его не смотрел.
 Всех убили в конце.
 У него есть свой имидж / я не знаю.
 Актёр этот / потому что театр я не люблю / кино / потому что театр / это всё равно / это не жизнь / как бы не сыграл актёр / никакой актёр не сыграет жизнь / так и здесь.
 Он такой вот / как палочка / это может быть / его роль / он хорошо её сыграет / но это не его.
 3.
 Его / его.
 Он очень разноплановый.
 4.
 Я именно переключаю / ту же " Звезду " я стал бы смотреть / потому что они там что-то стреляют / бегают / все они такие нормальные.
 0.
 Может быть тематика просто не нравится?
 4.
 Дело не в том / что / не в тематике / а дело как раз в том / что я тоже как раз пытался / я / правда / Достоевского читать не пытался / а вот Толстого пытался.
 Но видимо / мне ещё не дано это.
 На пенсию пойду / может быть / прочитаю.
 Мне неинтересно читать про переживания какие-то.
 0.
 Читать / одно / а посмотреть бывает / может как-то по-другому воспринимается?
 4.
 Я лучше боевик какой-нибудь почитаю.
 Так что я на него смотрю / я переключаю / сидит Машков / тоже небритый / худой и этот вот такой / щёки ввалились / и абсолютно не хочется их слушать.
 1.
 Мне сразу жалко становится.
 4.
 Вот именно / что его жалко.
 Переключаю / лучше пусть не мучается.
 0.
 Никто из вас не попадал хотя бы мельком?
 8.
 Я в другую комнату ухожу.
 0.
 Даже так?
 8.
 Второй телевизор смотреть.
 0.
 А почему вам не нравится?
 Потому что это по Достоевскому?
 8.
 Во-первых / я начала не смотрел / последние серии смотреть смысла нет.
 0.
 Почему не посмотрели начало?
 Это тоже было принципиально / что вот не стану смотреть / потому что это Достоевский или так не получилось просто?
 8.
 Не получилось.
 0.
 А если бы получилось?
 8.
 Не знаю / навряд ли.
 0.
 Скажите / если будут повторять сериал / будете смотреть?
 8.
 Нет / наверное / сериалы я не люблю.
 0.
 Ну он вроде недлинный?
 8.
 Ну как недлинный / он где-то в середине / где-то после праздников начался и до сих пор идёт.
 ИРА / По сравнению с " Санта-Барбарой "/ это вообще.
 8.
 Я даже не знаю / кончился он или нет.
 0.
 Вроде сегодня заканчивается.
 8.
 Вчера была серия / это я знаю.
 3.
 Вот сегодняшнюю серию кто пропустил / можно завтра без пятнадцати девять утра посмотреть.
 Ну / вы не работаете.
 2.
 Я работаю с 12 часов.
 0.
 К остальным тоже вопрос / если будут повторять / например / будете смотреть или нет?
 2.
 Посмотрю с другими актёрами / если честно / с другими.
 Вот не люблю я её.
 8.
 Что-то в ней неприятное есть.
 2.
 Неприятное / вот змея.
 8.
 Так красивая / а что-то.
 2.
 Я с ней читала интервью / по-моему /" 7 дней ".
 Настолько она на вопросы отвечает прямо / вот какая-то она прямо такая.
 1.
 Она ведь воровку играла.
 2.
 Вот я " Воровку " тоже переключала.
 1.
 Там бы ей подошла.
 2.
 Ну вот она стерва по жизни.
 1.
 Что даже воровку не смотрели?
 2.
 Нет / я смотрела.
 1.
 Может быть / после этого фильма ассоциация такая стала / что она такая.
 Там она действительно такую роль играла / стерву.
 0.
 Именно вот этот сериал с этими артистами / если будет повторяться / будете смотреть?
 2.
 Я затрудняюсь.
 Если вдруг не дай бог / заболею / и нечего будет смотреть / и нечего будет читать / и не будет интересных книг захватывающих / то посмотрю на неё / буду отворачиваться.
 0.
 А вы будете ещё смотреть?
 3.
 Если какое-то время пройдёт / возможно.
 0.
 А вы?
 4.
 Не стану смотреть.
 0.
 А вы посмотрите / если будут повторять?
 5.
 Нет.
 Я вообще сериалы не смотрю.
 0.
 Именно потому / что сериалы или потому / что по Достоевскому?
 5.
 Потому что сериал.
 0.
 Именно из-за этого.
 А вы?
 6.
 Вы знаете / я в школе его / а сейчас неинтересно.
 0.
 Не будете смотреть?
 А вы стали бы его смотреть / если повторять будут?
 1.
 Нет.
 0.
 К тем / кто вcё-таки его смотрит / к вам главный вопрос / вcё-таки / что наибольший интерес представляет в этом сериале?
 3.
 Мне актёрский состав очень нравится.
 0.
 Самое главное.
 3.
 Любимые артисты / я с ними встречаюсь каждый вечер.
 0.
 Стараетесь посмотреть каждую серию?
 3.
 Да.
 0.
 Что-то ещё может быть привлекает?
 3.
 Содержание я знаю хорошо / поэтому просто это уже известное содержание / но в основном любимые актёры / мне приятно с ними встречаться.
 0.
 А у вас что?
 2.
 Я вот так смотрю характеры / как играют актёры так воодушевленно / действительно вживаются в роль / но опять же не всё.
 Иногда / если урывками смотришь / нравится / действительно нравится.
 Думаю / переживают / настолько вживаются / ну молодцы.
 Не всё / но есть на что посмотреть.
 0.
 Ко всем вопрос / вы знаете / что сериал имеет большой зрительский успех?
 Слышали?
 Я имею в виду не только рекламу / а что по отзывам зрителей?
 4.
 Я вот сижу и слушаю отзывы зрителей.
 8.
 Один человек среди нас смотрит его / какой же успех?
 2.
 Наверняка сейчас пройдёт этот сериал / будут встречи с этими актёрами / они будут рассказывать.
 0.
 Так вcё-таки я не поняла / согласны или нет насчёт того / что успех зрительский есть у сериала?
 8.
 Судя по нам / то нет.
 Один человек только посреди нас смотрит его и двое так эпизодически.
 Остальные никто не смотрят.
 0.
 Значит / вcё-таки нет успеха?
 6.
 Больше всего смотрят " Земля любви / земля надежды "/ это знаю по своим.
 3.
 Это что такое вообще?
 8.
 Это по первой программе вечером.
 6.
 В семь / в восемь часов начинается он / это всё / в другую комнату уходишь / закрываешься / уже не знаешь / куда деваться.
 8.
 Второй телевизор купи.
 6.
 Так я и делаю / ухожу и включаю.
 0.
 А вы как думаете / успех имеет?
 4.
 С хорошими актёрами / актёров я / может быть / посмотрел / если бы они мне нравились / они мне не нравятся в этом сериале / и в данном случае я смотреть его не буду / зачем.
 0.
 А так успех вcё-таки имеет?
 4.
 Конечно.
 Вот / пожалуйста.
 0.
 Можно ли говорить / что это успех?
 4.
 Классику я люблю / но не читаю.
 В душе люблю и наверняка буду читать.
 И сериал / оговорюсь / что я не будут смотреть / может быть / буду смотреть когда-нибудь.
 В данное ближайшее время / конечно / не будут смотреть / тем более что мне не нравится.
 2.
 Большинство людей / наверное / смотрят / у кого нормированный рабочий день / а кто с утра приходит / бывает такое / и до почти утра.
 3.
 Это очень удобное время - то у него / 8: 55 / без пяти девять.
 2.
 Я работаю в военной организации / поэтому у меня не всегда бывает.
 3.
 Ну в девять вы не дома ещё?
 2.
 Бывает / и ночью вызывают по тревоге.
 3.
 Время очень самое удобное / без пяти девять он начинается.
 0.
 А вы как считаете / есть зрительский успех у сериала?
 3.
 Ну у нас на работе все смотрят.
 Вот судя по нашему небольшому коллективу / не очень большому / у нас на работе женщины все смотрят.
 0.
 И чем можно объяснить успех / если говорить об успехе?
 3.
 Всем нравятся актёры.
 0.
 Именно сами актёры?
 3.
 И у нас есть любительницы Достоевского там некоторые женщины.
 0.
 И поэтому ещё?
 3.
 Ну это конечно / первым делом.
 2.
 У нас на работе это не обсуждается.
 3.
 У нас обсуждается.
 0.
 У вас / наверное / там запретный?
 2.
 У нас потому что высший командный состав / у них другие головные боли.
 3.
 У нас все штатские.
 1.
 И у вас / наверное / Ольга / там мужчины в основном / да?
 2.
 Мужчины.
 3.
 Ну я же говорю / мужчинам это не очень.
 1.
 Мужчины будут сидеть сериал смотреть?
 Это единицы будут.
 3.
 По-моему / да.
 0.
 А вы как думаете / зрительский успех есть?
 1.
 Не знаю.
 0.
 Ну / по отзывам где-нибудь?
 1.
 Не слышала / даже не знаю.
 8.
 Ну естественно / кому-то нравится / смотрят.
 4.
 А кому-то нет.
 3.
 Ну среди женщин / мне кажется / вcё-таки есть.
 Среди мужчин / наверное / не очень интересно / правда.
 8.
 Какой-то процент же есть же / смотрят же.
 Ведь кому что нравится.
 2.
 Есть женщины сентиментальные / смотрят / поплачут.
 0.
 У меня ещё такой вопрос / если бы вы не читали роман / вы бы могли по сериалу понять / что это по Достоевскому?
 3.
 Наверное.
 Ой / это так трудно сказать.
 2.
 Ну не знаю / переплетение характеров / всё равно что-то в корочке всплывёт / что это где-то было / помнишь.
 0.
 А если бы вы не читали роман?
 2.
 Как / по школе / как же не читали?
 Если вообще не читали?
 0.
 Нет / ну в школе могли пройти там.
 1.
 Определить / что это тип Достоевского что ли?
 Не кто-то другой написал / да?
 2.
 А / его стиль писателя вы имеете в виду?
 0.
 Что именно роман по Достоевскому / что по " Идиоту " именно вcё-таки.
 3.
 Ну а как же / там же у каждого человека двойное такое.
 Он говорит одно / а поступки его.
 0.
 То есть это характерно для Достоевского?
 3.
 Для Достоевского / конечно.
 0.
 То есть вcё-таки понятно / по сериалу тоже можно?
 3.
 Мне кажется / что да.
 0.
 А вы как-то задумались вcё-таки?
 2.
 Ну я не знаю / вы так прям вот задали вопрос.
 0.
 А теперь ко всем / наверное / вопрос.
 В связи с выходом этого сериала хочется ли прочитать или перечитать Достоевского / вот " Идиота "?
 Не захотелось?
 7.
 Вы знаете / я вот Иру послушала / чего-то мне так захотелось почитать.
 Я как бы считаю / что нужно прочитать книжку.
 0.
 Прочитать вcё-таки надо?
 2.
 Какой-то процент будет.
 Тот / кто не успевает / кто заинтересовался и не успевает всё это просмотреть полностью / а интересно / я думаю / что какой-то процент зрителей будет.
 0.
 Вот лично вам захотелось?
 Вот Владимиру не захотелось.
 2.
 Честно я вам скажу / нет.
 0.
 А вам?
 5.
 Я не смотрел.
 Раньше читал.
 0.
 Раньше читали?
 5.
 Да.
 1.
 Да / я старый фильм не смотрела.
 0.
 Ну так вот сейчас не захотелось ещё раз там перечитать?
 5.
 Нет.
 0.
 То есть / забыто / отложено и других произведений Достоевского не захотелось почитать?
 А вам?
 Не захотелось?
 6.
 Нет.
 0.
 А вам?
 8.
 Поддерживаю.
 0.
 То есть мужчины вcё-таки однозначно.
 А вам?
 1.
 А вы знаете / я так думаю / что если бы я попала в такую компанию / как Ирина / и они начали обсуждать эти сериалы / то может быть / я заинтересовалась бы.
 0.
 Может быть / захотели бы?
 1.
 Да / да.
 0.
 Вот сегодня вы попали в такую компанию / чуть-чуть с Ириной пообщались / может быть захочется?
 1.
 Ну вот как Света говорит / да / может и захочется / да.
 0.
 То есть / может быть?
 1.
 А ещё посидеть пообщаться / может быть / вот она приходила бы на работу / тем более у неё все женщины смотрели / наверняка они что-то это обсуждают / где-то / что-то / как-то / а я бы / например / не смотрела / я бы / наверное / заинтересовалась.
 3.
 Вот приходит на работу Светлана Михайловна и говорит /" Ну / это же Фёдор Михайлович / как же его можно не смотреть "?
 Как / это же стыдно сразу.
 0.
 То есть только такое влияние?
 1.
 Нет / нет / я не в этом смысле влияние.
 Я имела в виду / что они бы между собой обсуждали бы там произошедшее в этой серии в данном случае / может быть / меня бы заинтересовало.
 0.
 Ну так может быть просто можно там посмотреть следующую серию или повторение и всё?
 1.
 Нет / а что теперь смотреть?
 Если надо смотреть / так с самого начала.
 А что же это?
 0.
 То есть идеально будет перечитать?
 1.
 Ну да / конечно.
 0.
 А если будет / допустим / повторяться / может быть / тогда посмотреть?
 1.
 Можно посмотреть.
 Если я заинтересуюсь / опять же таки я говорю / если вот Ирина так интересно там расскажет / или я услышу / они с кем-то обсуждают / и меня это заинтересует / то конечно.
 Я уж буду жалеть / что я не посмотрела.
 0.
 А вам захотелось перечитать " Идиота "?
 Вы читали давно / говорили?
 3.
 Давно / но я хорошо помню / знаю содержание.
 У меня был период где-то в тридцатилетнем возрасте / меня тянуло / я читала подряд всего Достоевского.
 Сейчас вот мне захотелось перечитать Булгакова / начала " Мастер и Маргарита " читать.
 А Достоевского пока ещё не хочу.
 6.
 Я четыре раза читал.
 Только на пятый я его понял.
 3.
 Нет / я перечитываю.
 Вот захотелось в связи с Патриаршими там прудами.
 0.
 В связи с теми событиями?
 3.
 Да / вот мне захотелось перечитать.
 0.
 Достоевского ещё пока не хочется?
 3.
 Пока нет.
 0.
 Ни " Идиота "/ ни других каких-то произведений?
 3.
 Ну пока нет.
 0.
 Не захотелось?
 3.
 Не захотелось.
 0.
 А кого-то может быть / просто из классики из русской что-нибудь захотелось в последнее время?
 7.
 Я в определённый период перечитывала " Анну Каренину ".
 Каждый раз я понимаю по-разному.
 До замужества / после замужества / потом ребёнка родила.
 3.
 Да / конечно.
 7.
 Потом ещё был один момент в жизни / тоже.
 0.
 Так что перечитываете " Анну Каренину "?
 7.
 Да / вот именно.
 0.
 А у мужчин какое отношение общее к классике?
 6.
 Толстого.
 0.
 Прочли в школе и всё / да?
 6."
 Петра Первого " я замучил / наверное / бедная книга / наверное / скоро рваться будет.
 0."
 Петра Первого "?
 6.
 Да / я уже читаю его с таким наслаждением / хотя и фильм сколько раз был / ну нравится.
 8.
 Роман не окончен / жалко.
 6.
 Да / не окончен / конечно.
 Шикарная книга.
 0.
 Такой заключительный ко всем вопрос / как вы считаете / надо ли изучать / включать " Идиота " в школьную программу?
 5.
 А он разве не входит?
 3.
 А он сейчас включён или не включён?
 6.
 Не входит он.
 0.
 Скажем так / надо ли / чтобы он был?
 Неважно / входит сейчас или не входит сейчас.
 5.
 А раньше он был.
 0.
 Раньше он был.
 6.
 По-моему / сейчас его не проходят.
 0.
 Может быть / сейчас его нет / да?
 Надо ли включить?
 Или могли бы оставить / если он есть?
 6.
 Ну естественно / почему нет.
 0.
 Почему?
 6.
 Это же классика своего рода.
 7.
 Много классики есть.
 6.
 Ну классика / я говорю / у каждого классика есть своя роль / согласитесь.
 7.
 Конечно.
 0.
 Почему именно Достоевского?"
 Идиота " или вообще просто произведения Достоевского?
 6.
 Вообще / ну хотя бы / чтобы поверхностно они хоть что-то знали."
 Преступление и наказание "/" Идиот "/ там не обязательно " Бесы "/ ну хотя бы то / что мы проходили в своё время / что проходили наши родители даже вот.
 У меня вот мать / ей уже за 70 было / и она говорила / когда я ещё учился в школе /" И мы его проходили ведь тоже!"
 Почему вот сейчас сняли?
 Вообще надо вернуть его.
 0.
 А почему надо?
 6.
 Ну вcё-таки как говорится / даже из уважения к тому / что он писатель / и что столько лет его проходили.
 Посмотрите / он / наверное / считается...
 0.
 Чтобы традиции сохранить?
 6.
 Да.
 И / наверное / критики / которые его внесли в учебную программу / это / наверное / неспроста.
 Это где-то имеет / наверное / какой-то смысл.
 Где-то какая-то есть / наверное / польза.
 Хотя я говорю по себе / я прошёл мимо него / я его даже не заметил / когда в школе учился.
 0.
 Но вы допускаете / что кто-то другой может / извлечёт пользу?
 6.
 Может / может / мне кажется.
 0.
 Как вы считаете / надо ли включать " Идиота " в школьную программу?
 5.
 Насколько я помню / были " Преступление и наказание " и " Идиот ".
 0.
 Допустим / вопрос о том / сейчас надо / чтобы они оставались / надо ли / чтобы было это включено?
 5.
 Конечно.
 0.
 Почему?
 5.
 Классика.
 И потом из его классики / я считаю / это наиболее лёгкие вещи / более усваиваемые.
 0."
 Идиот " и " Преступление и наказание "?
 5.
 Да.
 0.
 Их надо оставить?
 5.
 Ну да / они более такие восприимчивые.
 Потому что я всего прочёл в своё время полностью.
 Это самые такие вещи / такие самые усваиваемые.
 0.
 А вы вcё-таки всего прочли Достоевского?
 5.
 Да.
 0.
 А вы не сказали / что " Идиота " читали.
 5.
 Я сказал про " Бесов " там.
 0.
 Вы сказали " Бесы "/ но вы не акцентировали внимание на то / что " Идиота " тоже читали.
 5.
 Читал / читал.
 0.
 То есть вcё-таки / какое впечатление тогда осталось?
 5.
 Положительное.
 У каждого своё впечатление.
 Как вот уже говорили здесь / каждому своё время читать / когда приходит срок.
 Я очень давно читал / сейчас бы я не стал перечитывать / просто времени нет.
 Тогда / потому что понравилось.
 0.
 Тогда понравилось?
 5.
 Да.
 0.
 И сейчас сериал не захотели вcё-таки смотреть?
 5.
 Да нет.
 Я тот старый фильм посмотрел несколько раз.
 0.
 Не захотели портить впечатление?
 5.
 Ну да.
 0.
 Вы как думаете / надо в школьной программе?
 4.
 Надо обязательно / конечно.
 И не только " Идиота " надо.
 0.
 А что ещё?
 4.
 Нет / я просто говорю / классику / русскую классику.
 0.
 То есть в том числе / допустим /" Идиота "?
 4.
 Ну допустим.
 0.
 А что-то ещё из Достоевского?
 4.
 Я вот " Идиота " вообще не помню / чтобы мы проходили.
 Наверное / проходили / но его вообще."
 Преступление и наказание " ещё более-менее помню.
 0.
 Надо / чтобы они так и остались?
 4.
 Обязательно.
 0.
 А что ещё из классики?
 4.
 Мы много чего проходили."
 Войну и мир " из классики.
 Многие классические произведения.
 0.
 То есть это всё должно оставаться?
 4.
 Всё должно оставаться и как можно даже больше.
 0.
 Ещё больше?
 4.
 Да.
 0.
 А вы как думаете / что включать из произведений Достоевского?
 Надо ли вообще включать произведения Достоевского в школьную программу?
 8.
 Я думаю / наверное / надо.
 0.
 А что именно и почему?
 8.
 Да я его не читал.
 Я пытался его читать / но не смог.
 0.
 Я понимаю / что вы его не читали / но вы же говорите / что / наверное / надо вcё-таки / значит / что-то о нём слышали / чуть-чуть пытались читать / почему тогда надо включать?
 Вам же не понравилось / не пошло?
 8.
 А это мне не понравилось.
 Может / развития не хватило / чтобы его прочитать.
 0.
 Но / наверное / вcё-таки надо оставить?
 8.
 Ну я думаю / надо для общего развития.
 0.
 Потому что классика?
 8.
 Классика.
 0.
 Или почему?
 Или что-то он ещё даёт?
 8.
 Я не читал / откуда я знаю / что он может дать.
 0.
 Ну может быть / знаете по другим / что что-то люди получают.
 А вы как думаете?
 8.
 Вот человек прочитал всего Достоевского / ну я не знаю / я восхищаюсь.
 1.
 Доволен.
 8.
 Всего Достоевского прочитать!
 Вообще надо попробовать / может / созрел уже.
 0.
 А вы как думаете / в школьную программу включать " Идиота " и другие произведения?
 7.
 Я " Идиота " не читала / но я думаю / что надо."
 Преступление и наказание "/ я / когда училась в школе / мы проходили.
 0.
 Надо?
 7.
 Так и оставить / конечно.
 0.
 Надо?
 Почему?
 7.
 Конечно / надо развивать.
 0.
 Что развивать?
 7.
 Душу.
 0.
 Душу развивает?
 7.
 Заставляет работать / конечно.
 0.
 А вы как думаете?
 1.
 Я тоже не читала " Идиота "/ конечно / но я тоже считаю / что надо оставлять вообще классики побольше для наших детей.
 0.
 Почему?
 Что это / зачем / что даёт?
 1.
 Ну чтобы они были / ну вот видите / кому-то ведь действительно понравилось / кому-то дано / ну и для формирования их личности и понятия вообще нашей русской культуры / чтобы они не уходили в американские эти все фильмы.
 0.
 Достоевский это даёт?
 1.
 И Достоевский тоже.
 0.
 В том числе?
 1.
 Да / да / побольше бы / конечно / классики.
 0.
 И " Идиота " тоже?
 1.
 Да.
 Конечно / пусть будет у них своё мнение / своё суждение / но надо знать.
 Надо знать / надо изучать.
 0.
 Чтобы они знали и могли сделать уже свои какие-то выводы.
 1.
 Обязательно / да / свой выбор.
 0.
 А вы как думаете / надо ли оставлять?
 2.
 Я считаю / что надо / потому что как бы там такие разноплановые персонажи / характеры.
 Пусть пишут / пусть учатся на классике правильно высказывать свои мысли на бумаге.
 Там есть / чему поучиться / в общем.
 Я считаю / что умные люди писали.
 0.
 К вам вопрос тоже такой же.
 3.
 Ну конечно / я считаю / что оставить.
 0.
 Почему?
 А что оставлять из Достоевского / например?
 3."
 Преступление и наказание " и " Идиот "/ вот две вещи.
 Я бы не стала их выбрасывать вообще.
 Как были / так пусть и будут.
 0.
 Так их и оставить?
 3.
 Да / кажется.
 Правда не всем / многим детям это будет скучновато / ну а кому-то будет и интересно / но знать должны все.
 0.
 Просто может быть / допустим / это рано ещё детям читать в школьной программе?
 3.
 Да / многим это будет ещё тяжело.
 Но если они в школе это не пройдут / так они вообще не будут вот этого знать / а тут вcё-таки будут иметь представление.
 0.
 Спасибо вам большое / вы нам очень помогли.
