 Владимир Успенский.
 К преподаванию математики в начальной школе
 По поводу статьи О некоторых аспектах преподавания математики в младших классах "(" Математика в школе ", 1965, N 1).
 Печальный разрыв между математикой в начальных классах и математикой в последующих классах едва ли не более велик, чем разрыв ( к тому же ныне сокращаемый) между математикой школьной и вузовской.
 Это связано с чрезмерно изолированным положением начальной школы в системе обязательного образования - положением, отражающимся отчасти даже в повседневном словоупотреблении, часто отказывающем начальной школе в праве считаться частью восьмилетней.
 Так, было бы естественным предполагать, что термин " восьмилетняя школа " охватывает восемь лет обучения - с I по VIII классы.
 Оказывается, что это не всегда так: если взять брошюру " Программы восьмилетней школы.
 Математика "( М." Просвещение ", 1965), то легко обнаружить, что речь здесь идёт лишь о последних четырёх классах из восьми, т. е. о классах с V по VIII.
 Также лишь классы с V по VIII подразумеваются, по-видимому, в статье " Объём знаний по математике для восьмилетней школы "(" Математика в школе ", 1965, N 2).
 Таким образом, оказывается, что словосочетание " восьмилетняя школа " имеет два значения, первое из которых ( редкое) имеет в виду все восемь классов, а второе ( частое)- лишь последние четыре.
 Это второе, паразитическое значение возникло потому, что для цикла классов с V по VIII нет специального названия, а потребность в таком названии есть.
 Вопрос о рациональных названиях основных этапов школьного обучения представляется отнюдь не праздным.
 Можно было бы, например, назвать эти этапы так: начальная школа ( классы I - IV средняя школа ( классы V - VIII старшая школа ( классы IX - X).
 Сами учебные заведения можно было бы называть, например, по числу классов в них: восьмилетняя школа, десятилетняя школа - и уж никак не " средняя общеобразовательная трудовая политехническая школа N... с производственным обучением "( какой избыток повторяющих друг друга и вовсе излишних слов!)
 Или, по более современным взглядам, классы I - III ( см. Изучить познавательные возможности учащихся восьмилетней школы " Математика в школе ", 1965, N 2, с. 47; Об изменении содержания начального курса математики " Начальная школа ", 1964, N 9).
 Соответственно, IV - VIII.
 Конечно, было бы смешно приписывать слишком много именам и формам, тем не менее отрицательное воздействие неправильной терминологии несомненно.
 Фактическое выпадение младших классов из понятия " восьмилетняя школа " приводит к тому, что эти классы часто ускользают из серьёзных разговоров о восьмилетней школе ( при том, что формально они вроде бы также затрагиваются в таких разговорах), а в применении к математике - к характерному, к сожалению, для сегодняшнего преподавания уже отмеченному отрыву математики в начальных классах от математики в более старших классах ( не случайно сам изучаемый в первых четырёх классах предмет называется не " математика ", а " арифметика ").
 Вот почему статья Н. Я. Виленкина " О некоторых аспектах преподавания математики в младших классах " представляется чрезвычайно актуальной.
 Направленная на преодоление существующего между четвёртым и следующими классами разрыва статья трактует начальный курс математики не традиционным образом как один из предметов начальной школы, а как один из разделов общего курса математики ( что, при всей своей естественности, является едва ли не новым).
 Подобный подход кажется весьма своевременным; математики зря примирились с тем, что математика в начальных классах целиком ушла из компетенции педагогов - математиков в компетенцию педагогов начального обучения.
 Статья Н. Я. Виленкина интересна уже тем, что являет собой пример столь же редкого, сколь необходимого обращения профессионального учёного - математика к проблемам начальной школы.
 Известно, что в последние годы профессиональные математики стали всё больше осознавать первостепенную важность школьного преподавания для развития математической науки.
 А. Н. Колмогоров, И. М. Гельфанд, Е. Б. Дынкин и некоторые другие стали непосредственными руководителями и участниками преподавания математики в школе.
 Однако проникновение математиков в школу идёт сверху вниз и останавливается, как правило, перед начальными классами.
 В то же время именно в младших классах закладываются наиболее основные представления, и математика не составляет здесь исключения.
 Думается, что на самом деле проходимые в этих классах разделы математики - самые ответственные разделы школьного курса.
 Иногда не без иронии спрашивают, не должны ли в таком случае математики заниматься обучением счёту в детских садах.
 Ответ: нет, не должны, ибо детский сад - факультативен, а начальная школа - обязательна.)
 Но, более всего, конечно, обсуждаемая статья интересна своим конкретным содержанием.
 В ней убедительно показывается, что математика в начальной школе преподаётся в значительной степени неправильно, прежде всего по отбору материала, и что это устарелое преподавание нуждается в сильной переработке; указываются также некоторые конкретные рекомендации.
 Посмотрим, в самом деле, каковы те цели, которые должен преследовать курс математики в начальной школе.
 Можно, пожалуй, выделить четыре такие цели:
 1) обучение " бытовой " математике ( умение правильно расплатиться в магазине или подсчитать количество обоев, необходимых для оклейки комнаты, или сообразить, сколько времени надо затратить на поездку в автомобиле по маршруту заданной длины и т. д.);
 2) закладка фундамента для последующего изучения математики;
 3) привитие навыков логического мышления (" создание логического мировоззрения "), а также просто здравого смысла;
 4) сообщение общего представления о математической науке.
 С сожалением приходится признать, что реальное преподавание не отвечает удовлетворительным образом ни одной из этих целей ( кроме, быть может первой, да и то эта первая цель достигается гораздо медленнее, чем нужно) и что, поэтому, печальная оценка, данная ему Н. Я. Виленкиным, справедлива.
 Справедлива и подавляющая часть предложенных им конкретных рекомендаций.
 Более всего хотелось бы поддержать следующие положения, прямо или косвенно содержащиеся в статье Н. Я. Виленкина.
 1.
 Гораздо большее место должны получить задачи " на здравый смысл ".
 К ним принадлежат, в частности, задачи из комбинаторики.
 Кажется нелепостью, что наиболее наглядные и простые в своей основе комбинаторные представления считаются едва ли не сложнейшей частью курса математики и потому отодвинуты в конец обучения.
 Личный опыт автора этих строк показывает, что дошкольники старшего возраста без труда могут, например, образовывать сочетания из заданных предметов по 2 или по 3 и находить общее число таких сочетаний.
 Не худо было бы младшеклассникам потренироваться и в понимании того ( именно не в " обучении тому ", а в " понимании того "), что, во-первых, если в ящике больше белых шаров, чем чёрных, то при вынимании с возвращением белые шары будут попадаться чаще, и, во-вторых, если белые шары попадаются чаще, то, вероятно, именно их большинство,- т. е. в понимании простейших случаев проявления закона больших чисел.
 2.
 Конечно же, многие важные математические объекты - такие, например, как таблицы,- вполне могут и должны быть введены уже в младших классах.
 Нуждается в значительном расширении и геометрический материал начальной школы
 Оправдано и введение отрицательных чисел - и не только на примере температуры, но и на классическом примере " долга ".
 Дело в том, что существуют игры ( например, детский бильярд), где можно успешным ходом приобрести определённое количество очков, а неудачным ходом заслужить штраф; если этот штраф превышает набранное к этому времени количество очков, возникает долг; его " отрицательный " смысл прекрасно понимают дети.
 См. О содержании школьного курса математики " Математика в школе ", 1965, N 4, с. 57; Геометрия в I - IV классах, изд-во " Просвещение ", 1965.
 3.
 Как указывает сам Н. Я. Виленкин, в его статье исчерпано не всё - за её пределами остались теоретико-множественное и логическое направления.
 Ясно, что включение этих направлений необходимо - не только для развития мышления, но и просто для текущего обслуживания: вряд ли, например, без привлечения в какой-либо форме понятия множества можно достичь единообразного понимания того, что есть " способ размена монеты в 5 коп."( с. 28 статьи Н. Я. Виленкина).
 Заслуживает внимания уже имеющийся здесь опыт преподавания
 А. А. Столяр
 Формирование теоретико-множественных понятий у учащихся IV класса " Начальная школа ", 1964, N 10.
 См. также Из опыта преподавания математики в IV классе по экспериментальной программе " Математика в школе ", 1965, N 1.
 Думается только, что введение теоретико-множественных и логических представлений надо начинать гораздо раньше, чем в IV классе.
 4. К логическому направлению примыкает и отмеченное в обсуждаемой статье направление алгоритмическое.
 Настойчивое введение алгоритмов в курс начальной школы необходимо.
 Роль алгоритмов здесь не исчерпывается ролью инструмента вычислений; она не столько познавательная, сколько воспитательная.
 Выполнение алгоритма ( т. е. точной инструкции, предписывающей совершать определённые действия по формальным правилам) требует дисциплины мышления и приучает к этой дисциплине.
 В более старших классах следовало бы перейти от задач на выполнение алгоритмов к задачам на формулирование таковых.)
 Умение правильно понять и точно выполнить заданную инструкцию, способность действовать по строго формальным правилам - важное искусство, и где же ему и обучаться, как не на уроках математики.
 Одним из простейших алгоритмов является правило сложения чисел столбиком.
 Стоило бы обучать этому алгоритму формально, как игре с цепочками цифр (" словами в алфавите цифр ") произвольной длины уже в первом классе, до осмысления этих цепочек - в последующих классах - как имён натуральных чисел; легко проверить, что дошкольник, знающий начертания цифр и владеющий в той или иной форме таблицей сложения однозначных чисел, обучается алгоритму сложения столбиком очень быстро.
 Отнюдь не фантастичным было бы включение в программу простейших примеров выполнения алгоритмов на вычислительных машинах и даже элементарных задач на программирование на таких машинах - только, конечно, для этого надо использовать не реально существующие машины, а их сильно упрощённые, существующие лишь " на бумаге "( или " на доске ") идеализированные модели
 Автор этих строк надеется поместить описание одной из таких моделей - так называемой машины Поста - в ближайших номерах " Математики в школе ".
 5.
 Всё это убеждает, что курс математики в начальной школе отнюдь не должен быть заполнен одной арифметикой ( т. е. действиями над числами).
 Чрезмерное увлечение арифметикой приводит к плохому знанию математики ",- пишет Н. Я. Виленкин.
 Плохое знание математики - лишь одно из последствий этого чрезмерного увлечения.
 Не оно ли ( увлечение) более всего ответственно за представление о математике как о чём-то сухом и скучном,- представление, которое столь прочно укореняется уже в младших классах, что часто не может выветриться потом в течение всей последующей жизни.
 Задача состоит даже не столько в том, чтобы заложить в начальном курсе " основные идеи, характеризующие современную математику и её приложения "( с. 19 обсуждаемой статьи), сколько в том, чтобы сообщить правильное понятие о математике как науке с широкой сферой применимости ( прежде всего потому, что её законы не опираются ни на что, кроме здравого смысла), а не как хитроумном формализме, где шарики, положенные на наклонную плоскость, катятся не вниз, а вверх
 Достичь этого, на наш взгляд, можно и должно введением в преподавание большого числа неарифметических задач - прежде всего логико-комбинаторных ( хорошим примером которых могут служить простейшие задачи на шахматной доске), а также теоретико-множественных и алгоритмических.
 К сожалению, сам Н. Я. Виленкин выражается здесь несколько туманно, говоря ( на с. 19), что " единственным путём является систематическое использование новых видов математических задач - задач, решаемых с помощью обычных арифметических действий, но подготавливающих изучение более глубоких математических идей ".
 А разве непосредственное решение комбинаторной задачи способом перебора является решением с помощью арифметических действий
 Гипертрофия арифметики не только приводит к дурным последствиям, но не имеет и достаточных оснований.
 Понятия числа и операции над числами, быть может, вовсе не самые простые из доступных первокласснику понятий.
 Как правильно отмечает А. И. Маркушевич совершенно недостаточно учитывается математический опыт маленьких детей, с которым они приходят в школу,- опыт, не ограничивающийся только числами и фигурами, а включающий, например, и первоначальные представления о множестве и порядке.
 Важная задача начальной школы - закрепить и отточить этот опыт.
 М. В. Потоцкий
 О педагогических основах обучения математике, Учпедгиз, М. 1963, с. 151.
 Эта нечёткость сохраняется ( и даже отчасти усиливается) в последующей статье Н. Я. Виленкина " О связи между преподаванием математики в начальной и средней школе "(" Начальная школа ", 1965, N 10), где говорится уже только о " новых типах арифметических задач " и о том, как можно достичь нужной цели " не выходя за рамки арифметики ".
 Впрочем, впоследствии сам Н. Я. Виленкин разъяснил мне, что действия и задачи логико-комбинаторного характера он имел в виду относить к числу арифметических и что термин " арифметические " употреблялся им лишь как противопоставительный по отношении к громоздкому алгебраическому аппарату.
 А. И. Маркушевич
 Об очередных задачах преподавания математики в школе " Математика в школе ", 1962, N 2, с. 9.
 6. И уж, конечно, следует беспощадно изгнать из школьного курса арифметики ( как из начальных, так и из последующих классов) такие задачи, алгебраическое решение которых проще, чем так называемое " арифметическое ".
 О нелепости таких задач в рамках арифметики писали и А. П. Чехов в 1884 г.( в рассказе " Репетитор ") и А. Я. Хинчин в 1938 - 1939 гг.( в посмертно опубликованной статье " О так называемых " задачах на соображение " в курсе арифметики " а в последние годы Б. В. Гнеденко и А. И. Маркушевич
 По математике нормально иметь в школе отметку " пять "; убеждая в этом знакомых школьников и их родителей, приходится со стыдом признавать, что для отметок по арифметике - и именно из-за " задач на соображение "- может быть сделано исключение.
 См." Математическое просвещение ", вып. 6, М., Физматгиз, 1961, с. 6 и 29 - 36.
 Б. В. Гнеденко
 Роль математики в развитии техники и производства " Математика в школе ", 1962, N 1, с. 32.
 Упомянутая в сноске? статья, с. 11.
 Ряд предложений Н. Я. Виленкина требует дополнительных разъяснений и уточнений.
 Так, неясно, как ( и, главное, зачем) вводить в начальной школе умножение отрицательных чисел ( с. 22).
 Не слишком убедителен и естествен пример на умножение векторов ( с. 27): из того, что та или иная задача является " сводящейся по сути дела " к действиям с векторами, ещё не следует, что подобное осмысление должно происходить в младших классах.
 Нуждается в более подробном обосновании стремление к интуитивной интерполяции и интуитивной экстраполяции ( соединение прямой точек графика линейной функции на с. 21; чисто эмпирическое заключение о постоянстве вторых разностей функции на с. 22).
 Однако всё это мелочи по сравнению с главным.
 Необходимость потеснить " чистую " арифметику в пользу задач с большей идейной ( в математическом смысле) нагрузкой,- прежде всего, в пользу задач логико-комбинаторного характера,- несомненна.
 А самое главное, не может подвергаться сомнению основное положение статьи Н. Я. Виленкина - неотложная нужда в экспериментальном преподавании по новым программам; подчеркнём, что цель эксперимента в данном случае - не проверка новейших методов преподавания ( будь то программированное обучение или рассмотрение под новым углом зрения процесса сложения двух чисел), а, прежде всего, рациональный отбор материала для изложения в начальной школе
 Слишком возросла роль математики в жизни общества и слишком велика роль начальных классов в математическом образовании, чтобы можно было терпеть дальше нынешнее положение вещей.
 Толчком к обновлению послужило бы и немедленное переименование предмета " арифметика " в начальной школе в предмет " математика ".
 Показательно в этой связи само название упомянутой в сноске статьи Н. А. Менчинской и М. И. Моро.
 Предлагаемые в этой статье изменения естественны и не вызывают сами по себе каких-либо возражений, однако они совершенно недостаточны.
