 Юрий Карпун.
 Природа района Сочи
 Рельеф, климат, растительность
 Природоведческий очерк)
 Природные условия района Большого Сочи ( от реки Псоу на юге и до посёлка Магри на севере) резко отличаются от таковых на всей территории России.
 Только здесь можно наблюдать элементы влажных субтропиков, и только здесь можно выращивать в открытом грунте субтропические растения.
 Этот район Черноморского побережья Кавказа состоит из горной и предгорной частей, различающихся между собой геологическим строением, климатом, почвами, растительностью.
 Населена, преимущественно, предгорная зона и поэтому о ней, в основном, пойдёт речь.
 Предгорная зона занимает узкую прибрежную полосу вдоль берега Чёрного моря, протянувшись почти на 140 км ( от 43 градусов 14 минут до 44 градусов 30 минут северной широты).
 Наиболее широка предгорная зона в районе Адлера, к северу от реки Шахе она сужается до минимума.
 Она расчленена многочисленными долинами рек и ручьёв; сложена, преимущественно, песчано-глинистыми породами; местами возвышаются невысокие холмистые массивы со сглаженными формами рельефа.
 Вдоль берега моря располагаются морские террасы.
 Что же касается горной зоны, то Главный Кавказский хребет ограничивает район Большого Сочи с юго-востока на северо-запад, а его отроги играют роль барьера, защищающего побережье от проникновения континентальных масс холодного воздуха.
 Одновременно эти же горы задерживают на побережье тепло и влагу, создавая, своего рода, парниковый эффект.
 Наиболее высокие горные вершины расположены на юге, здесь они достигают высоты 2500 - 3000 метров над уровнем моря, к северу высота гор уменьшается до 1800 - 1000 и менее метров.
 Высочайшими вершинами этой части Кавказа являются Агепста ( 3261 м), Псеашхо Южная ( 3253 м), Чугуш ( 3240 м), Лоюб ( 3000 м), Фишт 2852 м), Ачишхо ( 2363 м) и другие.
 Отличительной особенностью района Большого Сочи является и то, что он представляет собой замкнутый водный бассейн с резко очерченным контуром, внутри которого проходит почти полностью весь круговорот влаги.
 Это означает, что осадки, выпадающие в бассейнах рек побережья в виде дождя и снега, частично уходят на испарение и транспирацию, а большей частью возвращаются поверхностным или подземным стоком в море.
 Район богат реками, берущими начало на вершинах Водораздельного хребта и впадающими в Чёрное море; их общее число достигает сорока.
 Наиболее крупными реками являются Мзымта ( протяжённость 89 км), Шахе ( 60 км), Сочи ( 45 км), Аше ( 40 км).
 Все реки питаются в значительной степени талыми водами заснежённых горных вершин, поэтому в июле - августе крупные реки мелеют, а мелкие и вовсе пересыхают.
 Паводки, вследствие ливневых дождей, случаются в любое время года и довольно часто: до 25 раз в год.
 Они кратковременны ( пик паводка держится в среднем до 2 часов) и отличаются большой интенсивностью подъёма воды - до 5 метров.
 В зимнее время реки не замерзают.
 Чёрное море принадлежит к числу незамерзающих морей.
 В зимнее время температура морской воды обычно не опускается ниже 11, 7 градусов в декабре, 9, 5 градусов в январе и 8, 4 - в феврале; даже в очень суровую зиму 1910 / 11 годов она не опускалась ниже 8, 4 градусов.
 Хотя исторические хроники сообщают о случаях полного замерзания Чёрного моря.
 Но в общем, Чёрное море является своего рода гигантским аккумулятором тепла и существенно влияет на климат причерноморских стран.
 Почвы района Сочи довольно разнообразны и тесно связаны с материнскими породами: известковистыми песчаниками, мергелями и сланцевыми глинами.
 Наиболее широко распространены бурые горно-лесные почвы, желтозёмы и перегнойно-карбонатные.
 Первые из них обладают кислой реакцией и богаты перегноем - до 10 %.
 Желтозёмы в основном приурочены к прибрежной полосе, а их характерный цвет обусловлен повышенным содержанием гидрата окиси железа.
 Их ещё называют субтропическими подзолами, а местное население -" чайной землёй ", поскольку все плантации чая в Сочи расположены на этих почвах.
 Их почвенная реакция сильно кислая, перегноя содержится не более 3 %, в зимнее время они весьма переувлажнены.
 Перегнойно-карбонатные почвы преобладают в северной части района и приурочены к выходам высококарбонатных почвообразующих пород.
 Это плодородные почвы с содержанием перегноя до 15 %, щелочной реакцией; устойчивые к смыву со склонов.
 Климат района Сочи характеризуется тёплой зимой, влажным и жарким летом, затяжной прохладной весной и тёплой сухой осенью.
 Важнейшие климатические и агроклиматические показатели охарактеризованы ниже, но ими не исчерпываются все особенности местного климата.
 Среднегодовая температура равна 14 градусам и примерно одинакова, как и годовой ход среднемесячной температуры, для всех пунктов района.
 Но в отношении показателей абсолютного и среднего из абсолютных минимумов наблюдается разница между севером и югом и, как следствие этого, в суровые зимы в посёлке Лазаревское холоднее, чем в центре Сочи.
 К тому же сложность горного рельефа способствует формированию множества микроклиматических участков.
 Из них наиболее тёплыми являются средние части пологих юго-западных склонов холмовых массивов, например: приморский склон горы Большой Ахун, отдельные участки в Адлере, Уч-Дере, Лоо, Хобзе.
 Холодными будут узкие извилистые речные долины и горные котловины; в их числе долина реки Мацеста - одно из наиболее холодных мест в прибрежной зоне.
 Также чётко прослеживается изменение температуры с высотой: в зимнее время с подъёмом на каждые 100 м температура падает на 0, 5 градуса, наименее подверженная заморозкам зона лежит в пределах 65 - 115 метров над уровнем моря.
 Анализ наиболее суровых зим в Сочи, когда столбик термометра опускался ниже - 10 градусов ( таких зим за последние сто лет было восемь), показывает, что всем им присуще: нерегулярность наступления, разновременность прихода волн холода, относительно небольшая продолжительность морозного периода, безветрие и наличие снежного покрова.
 Менее суровые зимы бывают чаще, а зимы без минусовых температур не наблюдались - хотя бы несколько раз бывают заморозки в ночные часы.
 Наибольшую опасность для культурных растений в Сочи представляют ранние, в ноябре, и поздние, в марте, морозы и заморозки.
 Следует отметить, что в тёплые зимы почва не промерзает вообще, а в суровые зимы - редко и всего на глубину до 4 см.
 Среднегодовое количество осадков одинаково для всех пунктов и равномерно распределено по тёплому и холодному периодам года.
 Однако, всё же, самыми сухими месяцами являются июнь и июль, а самыми дождливыми - декабрь и январь.
 Осадки в виде снега выпадают редко; выпавший снег, обычно, быстро тает; число дней со снегом в среднем 9 дней в году и лишь в зиму 1910 / 11 годов он лежал 36 дней; за последние сто лет было 13 бесснежных зим.
 Обычный вид осадков в Сочи - обложной дождь, до 93 дней в году.
 В любое время года возможны ливни, часто очень сильные - в августе 1960 года за три дня выпало 435 мм осадков или почти треть годовой нормы; максимальная интенсивность ливня - до 7 мм в минуту.
 И при таком обилии осадков в Сочи не редкость летние засухи.
 Засухи более месяца бывают 2 - 3 раза в десять лет, а самая длительная засуха наблюдалась в 1985 году - 87 дней.
 Для растений особенно опасны засухи в апреле - мае.
 Горная гряда Большого Кавказа является мощным очагом формирования гроз, которые возможны в любое время года, но наиболее часты грозы в августе - до 27 за месяц.
 Туманы обычны весной и осенью, они радиационного характера и чаще всего вызываются бризами.
 Максимальное число дней с туманом - 58.
 Так называемые " морские туманы ", распространяясь с моря на сушу, представляют собой слабый аэрозоль морских солей, которые препятствуют завязыванию плодов у плодовых деревьев: вишни, черешни, абрикоса и других.
 На ветровой режим в районе Сочи, помимо общей циркуляции атмосферы, большое влияние оказывает горно-долинная и бризовая циркуляция воздушных масс.
 В прибрежной зоне преобладают ветры северо-восточного направления, повторяемость этих ветров в год составляет 27 % всех случаев.
 Среднегодовая скорость ветра равна 2, 8 м / сек. Летом дуют слабые ветры, в основном бризы: днём с моря, утром и вечером с суши.
 Зимой скорость ветра усиливается.
 Максимальная скорость ветра в порывах достигает ураганной - 40 м / сек.
 Для Сочи характерно такое необычное атмосферное явление как фен - непериодические нисходящие ветры, когда откуда-то сверху прямо-таки льётся тёплый, без порывов, воздух.
 Действие фена сопровождается резким потеплением и понижением влажности воздуха с полным или частичным нарушением суточного хода температуры и влажности воздуха.
 Возникают фены чаще всего весной или в конце зимы, когда они могут вызвать резкое пробуждение природы.
 Даже столь краткая характеристика климата Большого Сочи позволяет понять образное, но предельно точное определение, данное району видным русским агрометеорологом Селяниновым, долгие годы работавшим здесь:" Гигантская теплица, игрою природы заброшенная в холодные страны ".
 В этом образном выражении всё: и указание на уникальность местного климата, и намёк на хрупкость подобного сооружения, каковая присуща всем теплицам.
 Как известно, пункты с одинаковой температурой на картах соединены линиями, называемыми изотермами.
 Так вот, в районе Сочи наблюдается изотермическая аномалия - линия изотермы среднемесячной температуры января резко выдаётся к северу.
 И вместо положенных 4 градусов тепла мы имеем почти 6.
 Реально же эта разница в два градуса оборачивается более слабыми морозами, которые здесь случаются.
 Не будь этой аномалии, абсолютный минимум был бы ниже градусов на десять и тогда не было бы в местных лесах сохранившихся представителей субтропических лесов прошлых эпох, а в сочинских парках не росли бы пальмы и эвкалипты.
 Причиной упомянутой изотермической аномалии и соответственно аномально тёплого климата в районе Сочи является положение Главного Кавказского хребта относительно берега незамерзающего Чёрного моря.
 Первый задерживает здесь тепло, выделяемое вторым в зимнее время.
 Продолжая образное сравнение Селянинова, можно представить, что " природная теплица " в районе Сочи с одной стороны сложена стеной Главного Кавказского хребта, с другой стороны - стеной тёплых испарений с поверхности Чёрного моря; двумя скатами кровли такой теплицы являются: холодный воздух, стекающий с заснежённых гор и стремящийся распространиться в сторону моря, и тёплый воздух морских испарений, также стремящийся распространиться в сторону гор.
 Как видите, получается нечто эфемерное и одновременно надёжное.
 Основная угроза такому " сооружению " заключается в сильных ветрах с севера, которые " разметывают " природную теплицу.
 Но бывает, что под влиянием сильного антициклона восходящие потоки воздуха как бы раскрывают " кровлю " природной теплицы изнутри - это, так называемые " чёрные зимы ": без снега и ветра, но с сильными морозами.
 Однако стоит утихнуть северному ветру или уйти антициклону, как природная теплица восстанавливается сама - собой.
 Горы и море оказывают влияние на формирование погоды и в остальное время года.
 Море медленно остывает, отдавая тепло, зимой, но также медленно прогревается весною: весеннее тепло как бы тонет в его бездонной пучине.
 А в это время, с заснежённых гор медленно, почти до июня, стекает на побережье холодный воздух.
 Всё это делает весну в Сочи продолжительной и холодной, с возвратами лёгких заморозков.
 Один из таких возвратов холодов носит поэтическое название " алычевые холода "- каждый год, в начале цветения алычи, случаются заморозки.
 Лето в Сочи вступает в свои права с трудом: бывает, что и в июне люди носят плащи - моросит холодный дождь.
 Дело в том, что испарения с уже прогревшегося моря встречают в вышине холодный воздух, образуются дождевые облака и на землю проливается далеко не летний дождь.
 И так до тех пор, пока окончательно не растает снег на горах.
 Обычно в мае - июне наблюдается такое чередование погоды: два - три дня стоят погожие, а затем день - другой идёт дождь.
 Влажное, обычно дождливое лето ( всё по тем же причинам) довольно резко заканчивается с первым сильным сентябрьским ливнем, после которого воздух заметно свежеет и по ночам становится довольно прохладно.
 В это время в Сочи наступает период года, получивший специфическое курортное название:" бархатный сезон "- солнце по-летнему жарко, но не печёт, прохладные ночи, свежие росистые утра.
 Бархатный сезон " незаметно перейдёт в тёплую, относительно сухую осень, которая иногда длится до Нового года.
 Морозы в Сочи скорее исключение, нежели правило, и в норме - это частые дожди, температура, близкая к нулю, лёгкие заморозки в утренние часы.
 Но нередки и очень тёплые дни, когда температура воздуха в дневные часы повышается до 20 градусов тепла.
 В такие дни, редкие, но впечатляющие, вспоминаются строки Пушкина:"...
 А наше северное лето карикатура южных зим...
 Однако внешне благоприятные климатические условия Сочи имеют существенные недостатки: их проявление по годам непредсказуемо, в нём нет закономерности.
 Так, порою длительные, периоды безморозных зим ( самый длительный был с зимы 1928 / 29 до зимы 1949 / 50 годов) сменяются суровыми зимами; жесточайшие летние засухи - беспросветными дождями; полный штиль сменяется ураганом.
 Всё это не могло не наложить отпечаток на характер природной растительности и не явиться определяющим при подборе культурных растений.
 Растительный мир района Сочи разнообразен и необычайно богат - здесь в естественных условиях произрастают около трех тысяч видов, разновидностей и форм сосудистых растений: хвощи, папоротники, голосемянные и покрытосемянные растения.
 Для сравнения: в юго-западных районах Китая, считающихся самыми богатыми в флористическом отношении, насчитывается около десяти тысяч сосудистых растений.
 Леса спускаются до самого моря, занимая примерно 82 % территории, и представлены, в основном, смешанным широколиственным лесом колхидского типа с обилием лиан и кустарников в подлеске.
 В силу высокой плотности населения, а в прошлом и хищнической эксплуатации, леса прибрежной зоны в значительной степени нарушены, изрежены, произошла вынужденная смена пород.
 Былые дубравы сменились грабом; чрезмерное развитие получили плющ кавказский и ежевика кавказская; уникальные для России вечнозелёные деревья и кустарники оттеснены в глубь горных ущелий.
 Как и в других горных районах земного шара здесь проявляется вертикальная зональность растительности.
 На вершинах высоких гор встречаются субальпийские растения, а ниже расстилаются цветущие ковры альпийских лугов.
 В начале лета их украшают жёлтые лилии Кессельринга, голубовато-фиолетовые водосборы, белые анемоны, душистый чабрец и знаменитый " чёрный тюльпан " Кавказа - рябчик широколистный.
 Есть распростёртые кустарники: рододендрон кавказский с его крупными соцветиями белых цветков, волчье лыко скученное с обилием мелких розовых цветочков, низкорослая северная черника и другие.
 Лесная зона начинается так называемым " криволесьем "- результат обилия снега зимой, уродующего стволы и ветки ( в высокогорьях Кавказа выпадает до 4 - 6 метров снега).
 Некоторые растения верхнего горного пояса встречаются до берега моря, но некоторые растут только высоко в горах.
 В первую очередь это относится к самым высоким деревьям не только Кавказа, но и всей России: пихте кавказской или Нордманна и ели восточной, достигающих высоты 60 метров.
 Шишки пихты кавказской, подобно свечкам, украшают осенью самый верх кроны; их никто не видел лежащими на земле, поскольку шишки у пихты рассыпаются на отдельные чешуйки ещё на дереве.
 Шишки у ели восточной, как и у всех елей, висят, опадая целыми, но вот хвоя у этого вида ели мельче, нежели у нашей северной ели.
 Только там можно увидеть один из красивейших клёнов - клён Траутфеттера, кое-где образующий так называемые " парковые леса ".
 В высокогорьях немало северных деревьев и кустарников, не растущих на побережье: белоствольная берёза плакучая и рябина с её гроздями красных ягод, различные ивы.
 Но есть там и местные виды берёз и рябин: берёза Литвинова с непривычной пепельно-серой корой, рябина кавказская, Буассье.
 В конце лета можно, вместе с медведями, полакомиться сладкими и душистыми ягодами малины Буша и смородины альпийской.
 А вечнозелёные падуб обыкновенный ( любимый англичанами остролист) и лавровишня лекарственная образуют непроходимые заросли на больших площадях.
 Последние, после перерыва в среднегорном поясе, встречаются и на побережье, где лавровишня уже растёт в виде довольно крупного куста и обильно плодоносит чёрными ягодами.
 В них содержится синильная кислота и есть их не следует ( крупноплодные садовые формы лавровишни лекарственной лишены этого недостатка и очень вкусны).
 Там же, а также в среднегорном поясе, растёт самая высокорослая на земле черника кавказская, достигающая высоты 2 - 3 метров.
 Любопытно, что на её кустах можно одновременно видеть бутоны, цветки, а также зелёные и зрелые плоды - так, обычно, ведут себя тропические растения.
 Травянистые растения верхнегорного лесного пояса также разнообразны и некоторые из них вы не встретите ниже.
 После таяния снега зацветает ландыш; лекарственный крестовник широколистный образует обширные заросли; на опушках возвышается желтоцветковая телекия; а если посчастливится, то можно встретить редкую лилию кавказскую с чалмовидно закрученными лиловыми цветками.
 В среднегорном поясе растут практически те же растения, что и в лесах прибрежной зоны, хотя некоторые из них достигают здесь более крупных размеров.
 В последние десятилетия в пригородных лесах Сочи чаще всего можно встретить граб обыкновенный - обычно многоствольное дерево с бугристыми стволами, покрытыми тонкой серой корой, и небольшими пильчатыми листьями.
 Как уже говорилось, граб во многих местах сменил местные виды дуба, из которых наиболее распространены дуб Гартвиса ( как правило высокое прямоствольное дерево с довольно крупными листьями и крупными длинными желудями) и дуб скальный - раскидистое ветвистое дерево с более мелкими листьями и мелкими же округлыми желудями.
 Изредка попадается дуб Медведева с характерными ажурно-вырезными листьями.
 Дальше в горы самым многочисленным становится бук восточный, с его приметными темносерыми стволами - колоннами, называемый иногда чинаром, что неверно, поскольку в Закавказье чинарой называют платан восточный.
 Но семена бука, трехгранные орешки, местное население называет чинариками - после поджаривания ( в сырых семенах содержится вещество фагопирин, вызывающее головную боль) они не только вкусны и питательны, но и полезны.
 А вот семена каштана посевного, хорошо знакомого всем, съедобны в любом виде.
 Каштановый мёд, собираемый пчёлами с неприметных женских цветков каштана ( мужские цветки этого однодомного, но раздельнополого дерева собраны в торчащие кремовые серёжки с запахом прели), специфический продукт Кавказа.
 Немногие знают, что характерный вкус и запах каштановому мёду придаёт ломонос виноградолистный - распространённая листопадная лиана, цветущая одновременно с каштаном.
 Пчёлы собирают мёд и с местной липы бегониелистной или кавказкой, растущей в нижнегорном поясе.
 Медоносны и клёны, растущие в местных лесах.
 Наиболее обычен мелколистный клён полевой, который, не смотря на такое название, встречается и в глубине тенистых ущелий.
 Внешне похож на него клён светлый, отличаясь тонкооттянутыми концами лопастей мелких листьев.
 А вот клёны ложноплатановый и остролистный несут довольно крупные листья и являются довольно крупными деревьями, распространёнными в горах.
 Ясень возвышенный, с перистыми листьями и слегка извитым стволом, предпочитает солнечные места, как и тополь дрожащий, более известный как осина.
 Однако первый чаще встретишь в прибрежной зоне, тогда как осина предпочитает расти повыше в горах.
 Обычно в речных долинах и на опушках растёт вяз граболистный.
 Это неприметное листопадное дерево цветёт и плодоносит до распускания листьев - в массе опадающие в мае месяце бледнозеленые плоды - конфетти видели многие, не зная, что это уже созревшие плоды вяза.
 Под пологом колхидского леса, на его опушках и лесных прогалинах немало различных кустарников, как, например, лещина обыкновенная.
 Её " лесные орехи " заключены, в отличии от культурного сородича фундука, в толстую скорлупу, но более вкусны.
 Весной во многих местах леса стоит одуряющий запах рододендрона жёлтого - это пахнут солнечно-желтые ворончатые в шаровидных соцветиях цветки этого невысокого листопадного кустарника.
 А поздней осенью кое-где по опушкам рдеют грозди калины обыкновенной (" калины красной " русских народных песен); не столь обильной, как на севере, но и не редкой в наших лесах.
 В верховьях горных речек, порою на отвесных скалах, растут кусты чубушника кавказского.
 В период массового цветения они не менее эффектны, нежели садовые родичи, чаще называемые садовым жасмином.
 Мало кому известно - их цветки не многочисленны и не обладают лечебными свойствами.
 В тенистых местах, на плодородной лесной подстилке расстилаются ковры вечнозелёного барвинка малого, цветущего ранней весной свинцово-голубыми цветками.
 А на сухих осветлённых местах непроходимые заросли своеобразного вечнозелёного кустарника иглицы понтийской.
 То, что большинство принимает за маленькие колючие листья, на самом деле является уплощенными стеблями ( кладодиями), принявшими на себя функцию фотосинтеза.
 Из стеблей этого вида иглицы местные жители делают отменные мётлы.
 Другой вид - иглица колхидская - имеет более крупные и совсем уж листоподобные кладодии.
 Эта иглица предпочитает другие местообитания - затенённые, сочащиеся сыростью берега горных ручьёв.
 В этих же условиях растёт и единственное вечнозелёное лиственное дерево колхидского леса - самшит колхидский.
 Некогда галерейные заросли самшита по руслам речек выходили к самому берегу моря, но хищническая вырубка самшита в конце прошлого - начале этого веков резко сократила их площади " загнала " самшит в глубину труднодоступных ущелий.
 Всему виной тяжёлая прочная древесина самшита, из которой долгое время делали ткацкие челноки и подшипники скольжения для железнодорожных вагонов - буксы ( от латинского названия самшита - буксус).
 В названиях многих местных растений есть слово " колхидский ", что обусловлено отнесением ботаниками Черноморского побережья от Батуми до Туапсе к Колхиде.
 В тенистых горных долинах растёт ещё один вечнозелёный кустарник, представляющий собой во время цветения крупными сиреневыми соцветиями - шарами поистине сказочное зрелище.
 Это второй вид рододендрона прибрежных лесов - рододендрон понтийский.
 Следует отметить, что наиболее крупные экземпляры этого растения, помимо окрестностей Батуми, встречаются в ущелье реки Восточный Дагомыс, за посёлком Барановка.
 А вот в долине другой речки, Хосты, целая роща уникального хвойного дерева - тиса ягодного.
 Тис ягодный распространён по всей Европе, но, вряд ли, где-то ещё есть более крупные деревья тиса, как во всемирно известной Хостинской тисо-самшитовой роще.
 Тис широко и разнообразно используется с древности: лучшие луки делались из ветвей тиса, дома римских патрициев украшала резная тисовая мебель.
 Однако, необходимо знать и постоянно помнить, что тис очень ядовитое растение, кроме... яркокрасных присемянников - ариллусов, называемых тисовыми ягодами - их охотно поедают птицы.
 Далеко не все местные древесные растения предпочитают расти в составе густых лесов.
 Среди них немало и таких, которые образуют разрежённые заросли; особенно много их в прибрежной зоне.
 Как, например, местные виды боярышника: боярышник пятипестичный с крупными чёрными плодами и боярышник мелколистный с мелкими яркокрасными плодами.
 Изредка, там же, растёт и шиповник - дикая роза; чаще всего это роза собачья.
 Плоды боярышника и шиповника обладают ценными лечебными свойствами.
 А вот мелкие чёрные в плоских щитках плоды свидины южной, не смотря на их ежегодное обилие, совершенно несъедобны.
 Редкокроновые кусты клекачки колхидской весной украшены белыми душистыми кистями, причём, если эти соцветия заквасить, то можно получить превосходное диетическое блюдо, которое наши южные соседи, грузины, называют " джонджоли ".
 Из многих видов ивы, трудноразличимых даже для специалистов, в прибрежной зоне хорошо выделяется ива козья, с её крупными широкими, совсем не ивовыми листьями.
 Ранней весной на её прутовидных побегах распускаются вначале серебристые, а затем жёлтые серёжки -" барашки ".
 Есть растения, которым требуется не только хорошее освещение солнцем, но и наличие проточной воды.
 Именно в таких условиях можно увидеть необычное дерево с перистыми листьями и повислыми по осени длинными серёжками плодов - летучек - это лапина крылоплодная.
 Рядом с ней всегда можно видеть и широко распространённую ольху бородатую, одно из самых быстрорастущих местных деревьев.
 Её мелкие летучие семена помогают ей раньше других заселять оползни, горные осыпи, берега рек после разрушительных паводков.
 Присмотревшись, нельзя не обратить внимание, что цвет молодых корней ольхи, омываемых струями речки, необычен - он красный.
 Это знаменитые " коралловые корни " ольхи; в них живут бактерии, которые связывают атмосферный азот, делая его доступным для питания растений.
 К речным долинам приурочен и тополь сереющий, кажущийся серебристым облачком во время вылета семян -" тополиного пуха ".
 Там же растёт и кустовидная бузина чёрная, именно её кремоватые плоские щитки - соцветия используются с лечебными целями, а не более широко распространённого травянистого растения - бузины травянистой.
 Прямо в руслах мелководных речек растёт облепиха крушиновая, желто-оранжевые ягоды которой не только действительно " облепляют " осенью колючие ветки, но и лечебны, а на севере нашей страны обычно культивируется как плодовое растение.
 В наших лесах много различных плодовых деревьев и кустарников, широко используемых местными жителями.
 В начале лета созревают мелкие, но вкусные плоды дикой черешни - вишни птичьей.
 Культурная вишня, да и черешня, на побережье из-за упомянутого воздействия морских туманов практически не плодоносит и её с успехом заменяет дикорастущая вишня.
 В начале осени в пригородные леса устремляются любители кизила, овальные красные ягоды которого знают все.
 Компот и варенье из кизила - признанные деликатесы.
 Нелишне напомнить, что период созревания кизила весьма продолжителен: зацветает этот высокий кустарник уже в феврале мелкими жёлтыми цветочками.
 Есть в лесу и дикая яблоня восточная и дикая груша кавказская.
 Есть и слива - слива растопыренная, общеизвестная как алыча.
 В обиходе алычой называют виды или сорта сливы с неотделяющейся косточкой.
 Есть и дикая хурма, мало похожая на сорта широко культивируемой хурмы восточной из Китая и Японии.
 Её плоды мелкие, коричневатые, очень терпкие, но высушенные, они становятся синеватыми и сладкими.
 До сих пор речь шла о растениях довольно широко распространённых в районе Сочи, даже если они и редко встречаемые.
 Но в узкой прибрежной полосе, в основном на приморских склонах, не удаляясь в глубь суши более, чем на несколько сотен метров, растут " пришельцы " из средиземноморья, проникшие сюда по морскому берегу еще в далёком прошлом.
 Самой заметной из них является единственная дикорастущая сосна пицундская.
 Названная так по мысу Пицунда, что в Абхазии, тем не менее, встречается не только там, а почти по всему побережью: от Анапы до Мюссеры.
 Это реликтовая сосна, сохранившая способность древних сосен расти беспрерывно, в отличие от большинства сосен, в особенности северных.
 Правда, на зиму она останавливается в росте, но не образует настоящих почек, а лишь пережидает зимнее похолодание.
 В благоприятные годы сосна пицундская подрастает в высоту более чем на метр.
 На северном пределе района Сочи начинает встречаться можжевельник красный, который под Новороссийском уже образует можжевеловые редколесья.
 На приморских склонах, а чаще на откосах автодороги, растёт пираканта шарлаховая - приземистый вечнозелёный кустарник, хорошо заметный осенью, благодаря ярким оранжевым плодам.
 Также обращают на себя внимание осенью, но уже не окрашенными плодами, а яркими листьями, сумах кожевенный и скумпия дубильная.
 Первый - алыми перистыми листьями, а вторая - овальными листьями всех окрасок: от жёлтых и оранжевых до почти фиолетовых, но чаще всего бордовых.
 Не столь привязан к морскому берегу фикус карийский - его можно встретить и на значительном удалении от моря.
 Правда, известно это листопадное корявое дерево как... дикий инжир.
 Действительно, виды многочисленного рода фикус со съедобными плодами называют инжиром, фиговыми деревьями или смоковницами.
 Дикий предок многочисленных садовых форм инжира, знаменит своим " вывернутым на изнанку " соцветием, где многочисленные мелкие цветки оказались внутри специфического соцветия.
 Ещё один представитель средиземноморской флоры - мушмула германская - растёт на побережье.
 Невысокий колючий кустарник в цветении похож на шиповник, а плодоносит маленькими коричневыми яблочками ( не путать с эриоботрией японской с её жёлтыми сочными плодами, которую иногда называют японской мушмулой или просто мушмулой).
 Мелкие чёрные плоды бирючины обыкновенной в кистях не съедобны и заслужили название " волчьи ягоды ".
 И уж совсем единичными экземплярами встречается прутняк обыкновенный или авраамово дерево, мелкие плоды которого по виду и вкусу напоминают чёрный перец, в качестве которого они и использовались до появления в Европе заморского чёрного перца.
 Лианы в сочинских лесах - вещь обыденная.
 И опять же, больше всего их встречается в прибрежной зоне, в глубине леса они имеются, но не буйствуют, как на побережье.
 Такое положение - следствие уничтожения сложившихся тысячелетиями уникальных растительных сообществ Черноморского побережья Кавказа.
 А их место заняли другие растения, неприхотливые и быстрорастущие, в том числе и лианы.
 Особенно хорошо это заметно на плюще обыкновенном или кавказском ( окончательного мнения - следует ли местный плющ считать самостоятельным видом - ещё нет)- он, буквально, накрывает многие деревья пологом вечнозелёной листвы.
 Людям кажется, что плющ губит эти деревья " сосёт из них соки ".
 Конечно же это не так.
 Никаких соков плющ из стволов обвиваемых им деревьев не сосёт; питание ему обеспечивают довольно мощные корни; корни - присоски нужны ему только для прикрепления его стеблей.
 Дело в том, что зацвести и дать плоды он может только при полном солнечном освещении, для чего ему нужно " подняться " над кроной дерева.
 И более всего для этих целей подходят уже начавшие погибать по другим причинам деревья, а в конечном итоге создаётся впечатление, что дерево погибает из-за плюща.
 Растёт здесь и аборигенный плющ колхидский, но, в отличие от своего средиземноморского сородича, он не агрессивен, имеет более крупные и не столь зубчатые листья, которые, к тому же, при растирании неприятно пахнут.
 На вырубках и пустошах прибрежной зоны особенно разрослись различные ежевики ( с ботанической точки зрения - это малина, только с чёрными плодами); в основном два вида: ежевика кавказская - более мощная, с крупными зелёными листьями и крупными плодами, и ежевика беловатая - с сероватыми листьями и более мелкими плодами.
 Концы ветвей всех ежевик обладают способностью при соприкосновении с землёй укореняться и давать начало новому кусту, чем объясняется быстрое разрастание ежевики во все стороны.
 Обвойник греческий образует причудливые сплетения своих извитых стеблей; его необычные двурогие плоды зимой раскрываются двумя створками и в воздухе появляются семена под " парашютиками ", далеко разносимые ветром.
 Нельзя не упомянуть ещё об одной местной лиане, к тому же это единственное здесь древесное растение из однодольных - смилаксе высоком.
 Кто не запутывался в сплетении колючих проволокоподобных стеблей смилакса или сассапариля?
 И кто не лакомился его молодыми сочными побегами?
 Деревьев, кустарников и лиан в районе Сочи около 120 видов; о наиболее часто встречаемых, как и о самых редких, рассказано выше.
 Травянистых растений, только в прибрежной зоне, более тысячи видов; о всех, не то что бы рассказать, но и упомянуть невозможно.
 И придётся ограничиться самыми приметными, с точки зрения городского жителя.
 Как уже говорилось, жизнь растений в Сочи зимой не замирает и уже с января начинают светиться в опавшей листве аметистовые звёздочки цикламена абхазского.
 Округло-сплюснутыми клубнями этого растения некогда кормили свиней - отсюда народное название " свиной хлеб ".
 Рядом с цикламеном вытыкаются из-под земли белые колокольчики подснежника Воронова.
 В это же время начинают набирать окраску крупные цветки вечнозелёного травянистого растения морозника кавказского, обычно они зеленовато-белые или бледнорозовые.
 Идёт время и лепестки начинают зеленеть, вместо того чтобы опасть.
 И это не удивительно, поскольку на самом деле это не настоящие лепестки, а разросшиеся чашелистики.
 Когда весна уже вступила в свои права, под пологом молодой листвы деревьев появляются крупные чаши пиона кавказского или кавахского своеобразного красновато-розового цвета.
 Затем начинают голубеть кисти мелких цветков пупочника кавказского, который, почему-то, местные жители называют незабудкой.
 Пупочник - незабудку сменяют жёлтые " ромашки " дороникума кавказского, а по всему лесу появляются желтоватые, розовые и пурпурные свечки различных ятрышников - местных орхидей.
 А в это время на открытых местах всплошную зацветают ромашки - нивяник обыкновенный.
 Но людей привлекают не только красоты цветков травянистых растений, но и более прозаические интересы.
 Ранней весной начинают собирать молодые листья черемши - лука медвежьего, а затем черешки листьев трахистемона восточного -" огуречной травы ".
 И те, и другие идут в пищу в качестве местного деликатеса.
 Черешки листьев белокопытника белого - крупнолистного растения сырых ущелий, называемого лопухом из-за величины листьев ( настоящий лопух в районе Сочи не растёт)- также в квашеном виде идут в пищу.
 На сухих солнечных местах в середине лета зацветает невзрачная, но пахучая душица обыкновенная ( пицца - травка, как её называют итальянцы, не мыслящие своё национальное блюдо без этой приправы).
 По приморским обрывам растёт растение, внешне похожее на укроп, но с приторно-анисовым запахом - фенхель обыкновенный, который в молодом виде может применяться как укроп.
 К концу лета по сырым лугам и полянам вырастают мощные растения девясила высокого: прикорневая розетка широких опушённых листьев служит основанием для полутораметрового цветоноса, несущего жёлтые, ромашкоподобные цветки.
 Корни девясила - популярное в народе лекарственное средство.
 Лечебна и полынь - чернобыльник с лопастно-рассеченными листьями.
 Повыше в горы, на выпасах, рассыпались по низкой траве бело-розовые звёздочки маргаритки многолетней.
 А по сухим хребтам сплошные заросли жёстких вечнозелёных колючезубчатых листьев горянки колхидской, цветущей по весне нежными стрелками жёлтых цветочков.
 Так называемые тайнобрачные растения: хвощи и папоротники, образующие не семена, а споры, не столь многочисленны, как цветковые растения, но всё же весьма приметны.
 Мутовчатые летние побеги хвоща встречаются повсеместно, особенно на сырых местах; различаются виды хвоща преимущественно по спороносным побегам, появляющимся ранней весной в виде желтоватых столбиков.
 Кстати, в молодом состоянии, так называемые " песты " вполне съедобны и служат источником усвояемого кремния.
 Из папоротников более других распространён орляк обыкновенный - его одиночные листья - ваи многократно мелкорассечены и достигают в высоту до 2 метров.
 Зачатки листьев этого папоротника, едва появившиеся над поверхностью земли, употребляют в пищу - правильно приготовленные, они вкусом и запахом напоминают грибы.
 Из других папоротников, в первую очередь, обращает на себя внимание листовник сколопендровый, с глянцевыми языкоподобными листьями ( в ряде стран Европы его называют " олений язык ").
 Щитовник мужской несёт на конце толстого ползучего корневища розетку крупных перистых листьев.
 Внешне похож на него и многорядник щетинистый, но он меньше размерами и как бы поаккуратнее.
 Похож на них и кочедыжник женский, но это листопадный папоротник и на зиму теряет воронку нежных перистых листьев - вай.
 Страусник страусовое перо в начале роста листьев напоминает кочедыжник, но затем в центре его розетки вырастают, чернеющие со временем, спороносные ваи, которые сохраняются и после отмирания листьев.
 Страусник обычно растёт в верхнегорном поясе, тогда как предыдущие папоротники чаще встретишь в прибрежной зоне.
 Дербянка колосистая также имеет особые спороносные ваи, вырастающие в центре плоской розетки длинных и узких, рассечённых на доли листьев.
 Как и костенец волосовидный, совсем уж миниатюрный папоротник, дербянка поселяется на каменных стенах и обрывах.
 На таких же стенах, но постоянно сочащихся влагой растёт адиантум венерин волос.
 Этот красивый и нежный папоротник можно обнаружить во многих местах земного шара; встречается он и в Сочи, местами образуя занавеси из ажурных листочков.
 Птерис критский также, в основном, растёт в более тёплых странах, но изредка встречается в руслах наших горных ручьёв.
 А вот многоножка южная - настоящий эпифит, поскольку преимущественно растёт на замшелых стволах деревьев; её крупноперистые листья можно видеть высоко над землёй в кронах больших деревьев.
 Знакомство с растительностью нижнегорного пояса лучше всего проводить в виде однодневной ботанической экскурсии и наиболее удобно это делать в уже упоминавшемся ущелье реки Восточный Дагомыс.
 От посёлка Барановка, куда можно доехать на автобусе от Дагомыса, начинается живописная дорога, ведущая к заброшенному селению Четвёртая Рота и проложенная по восточному склону ущелья военными строителями в самом начале века.
 В силу исторических обстоятельств ( до 1917 года в Дагомысе было удельное имение царской семьи и хозяйственная деятельность в окрестных лесах строго пресекалась) в данном ущелье естественная лесная растительность сохранилась лучше всего.
 Здесь, в непосредственной близости от дороги, произрастают древесные представители свыше 50 видов; здесь же можно увидеть практически все папоротники района Сочи и многие травянистые растения.
 Нарушенные растительные сообщества прибрежной зоны заселяются не только местными растениями, их активно осваивают и " сбежавшие " из парков и лесопарков иноземные растения.
 Чаще всего встречается одичавшая североамериканская робиния ложноакациевая, известная под названием " белая акация ".
 Кое-где возникли небольшие рощицы " китайского ясеня "- айланта высочайшего, с крупными перистыми листьями с неприятным запахом.
 Альбиция шёлковая или " ленкоранская акация " встречается в одичавшем состоянии много реже, а её розовые цветки - пушки в период цветения весьма декоративны.
 Кое-где на чайных плантациях растут редкокроновые деревья с крупными опушёнными листьями и гроздями тусклолиловых цветков - колокольчиков в весеннюю пору.
 Это китайская павловния войлочная, распространению которой способствуют лёгкие летучие семена.
 Местами можно видеть сплошное сплетение вечнозелёных побегов жимолости японской, а под пологом пригородных лесов всё чаще встречаются кусты средиземноморской вечнозелёной калины лавровой, да и самого лавра благородного.
 Но это относительно безобидные " квартиранты ", гораздо хуже когда такой квартирант начинает вести себя как хозяин, чему пример пуэрарии лопастной из восточной Азии.
 Эта сверхагрессивная листопадная лиана во многих местах побережья накрыла естественную растительность сплошной пеленой крупных листьев и медленно губит её, лишая солнечного света.
 В районе много одичавших и сорных травянистых растений, но наиболее распространена и приносит наибольший вред североамериканская амброзия полынолистная.
 Образуя во время цветения массу цветочной пыльцы, она вызывает у многих людей аллергическое заболевание - паллиноз.
 Ещё один пришелец с североамериканского континента - лаконос американский (" жирная трава "- в названии местных жителей)- вредить, пока не вредит, но уже стал характерным элементом местных ландшафтов.
 Конечно, это далеко не полный перечень одичавших растений, но все перечислить сложно, хотя бы потому, что их список пополняется с каждым годом.
 Так называемые низшие растения ( мхи, грибы, лишайники, водоросли) столь же обильны и разнообразны, как и описанные выше сосудистые растения, чему способствует постоянная влажность почвы и воздуха, особенно под пологом леса и в горных ущельях.
 Невозможно не обратить внимание на буйство мхов, которых здесь несколько десятков, трудноразличимых видов.
 Но об одном из них, маршанции многообразной, стоит рассказать.
 Трудно поверить, что переплетение темнозеленых волнистых ленточек, иногда сплошь покрывающее влажные обочины лесных дорог, тоже мох - упомянутая маршанция из группы печёночных мхов.
 А если наклониться и присмотреться, то увидите миниатюрные зелёные " зонтики "- спороносные органы маршанции, называемые подставками.
 Мхи в сочинских лесах, как и многочисленные лишайники, взбираются высоко на деревья, а в ряде мест буквально " одевают " их в моховые шубы, вызывая видения сказочного берендеева царства.
 Достаточно широко представлены в районе Сочи грибы - только тех из них, которые образуют плодовые тела, более сотни.
 А поскольку именно они в глазах неспециалистов и являются грибами, то о некоторых из них стоит рассказать.
 Тем более, что сбор грибов " тихая охота ", как его называют, увлекает многих.
 Сразу надо оговорить, что набор грибов в верхнегорном поясе и в прибрежной зоне существенно отличается.
 В последней нет многих известных северных грибов: рыжиков, волнушек, настоящих груздей.
 Но зато нет и таких ядовитых грибов, как мухоморы, бледная поганка.
 Наибольший интерес у большинства грибников вызывает опёнок осенний, а кое-кто все остальные грибы считает несъедобными.
 Опёнок осенний в условиях Сочи даёт три - четыре волны, становясь с каждой волной плотнее и темнее.
 Причём опята первой волны называют летними опятами, хотя летний опёнок совершенно иной гриб.
 Одновременно с опятами или чуть раньше появляется ложноопенок серножелтый - необыкновенно горький ( при отваривании один грибок ложного опёнка способен сделать несъедобными ведро грибов), но отнюдь не ядовитый гриб, как считает большинство людей.
 Первые грибы в Сочи начинают появляться с начала марта - энтолома садовая довольно часто встречается в садах и парках.
 Но, вообще-то, грибы здесь можно собирать круглый год: и в январе в защищённых местах растёт зимний гриб - маленький, тонкий, коричневато-кремовый.
 А с апреля и до хороших осенних заморозков на поваленных стволах бука появляются сероватые древесные грибы, вешенка обыкновенная, известная среди местных грибников как каравичи или чинарики.
 В апреле - мае на стволах усыхающих деревьев появляются оранжевые языки трутовика серно-желтого, вполне съедобные в молодом возрасте.
 А когда зацветёт белая акация, то уже можно рассчитывать на встречу с боровиками.
 Местные белые грибы, в отличие от растущих на севере, как, впрочем, и многие другие, быстро вырастая, имеют более длинную и более тонкую ножку, более рыхлую мякоть - так что боровиками их называют больше по традиции.
 С этого же времени начинают появляться чем-то похожие на белый гриб поддубовики - более ярко окрашенные, с плотной мякотью, становящейся интенсивно синей при нарезке.
 Многих отпугивает этот необычный цвет, но при варке он исчезает, а на вкус поддубовики не хуже белых.
 Слегка синеют и моховики, также напоминающие белые, но с очень тонкой ножкой и крупными порами жёлтого губчатого слоя.
 Настоящих подберёзовиков в прибрежных лесах нет, поскольку нет берёз, но под грабами довольно часто встречается родственный ему, похожий грабовик, который называют обабкой.
 Как уже говорилось, мухоморов в прибрежной зоне почти не встретишь, разве кроме одного, пожалуй самого необычного среди мухоморов - цезарского или яичного гриба.
 Появляется он из-под земли в виде большого белого яйца, сходство с которым усиливается, если его разрезать пополам: внутри жёлтый желток - шляпка будущего гриба, а вокруг белок - мясистое покрывало.
 Покрывало впоследствии лопается и из него начинает расти самый настоящий мухомор: большая оранжевая шляпка, правда, без крапинок, на тонкой жёлтой ножке.
 Этот вид мухомора не только отменного вкуса ( суп из яичного гриба красивого жёлтого цвета и пахнет бисквитом), но и практически единственный из шляпочных грибов, который будучи сорванным - продолжает расти и развиваться ( а значит и хорошо переносит кратковременное хранение и перевозку).
 Однако плодовые тела яичного гриба появляются не каждый год, а вот лисичка настоящая встречается часто.
 Это один из немногих у нас грибов, которые не червивеют, как и родственный ей рогатик жёлтый, больше известный как " оленьи рожки ".
 Кораллоподобное плодовое тело рогатика выглядит необычно в осеннем сочинском лесу.
 Ещё один гриб из этого же семейства - ежовик жёлтый - не только не червивеет, но и имеет с нижней стороны мясистой и ломкой шляпки не пластинки, как, например, у сыроежки, или трубочки, как у белого гриба, а ломкие шипики.
 Часто встречается и другой представитель семейства, но никому и в голову не приходит, что вороночник рожковидный, представляющий собой графитно-черную узкую воронку, вполне съедобен.
 Сыроежек, с их разноцветными шляпками и крохкой белой мякотью, в лесу всегда много, но популярностью они среди местных грибников не пользуются.
 Похожи на сыроежки и коричневатые подмолочники ( на изломе выступают крупные " молочные " капли), появляющиеся в середине лета.
 На выпасах после тёплых дождей группами вырастают белые шампиньоны обыкновенные с характерными пластинками: вначале розоватыми, а затем чернеющими.
 Шампиньон один из лучших грибов, но нужно знать и помнить, что в местных лесах растёт ядовитый шампиньон желтеющий, различимый действительно желтеющей на изломе мякотью.
 В искусственных насаждениях сосен в последние годы появились отсутствовавшие до этого маслята.
 В прибрежной зоне нет настоящих груздей, зато ранней осенью масса плоских вначале, а затем воронковидных шляпок сухих груздей - подгруздок белый - невкусных в солёном виде, к тому же приобретающих неприятный голубовато-зеленоватый цвет.
 Осенью часто встречаются различные рядовки, довольно вкусные грибы, хотя и несколько необычного вида, в особенности рядовка фиолетовая, странно чернильного оттенка.
 С фиолетовым оттенком многие паутинники, из которых, обычно, можно видеть паутинник жёлтый.
 Белые шарики дождевиков, дымящие коричневым дымком после созревания, вкусны в молодом возрасте, когда их мякоть снежно-белого цвета.
 Этим перечнем не ограничивается разнообразие грибов сочинских лесов, есть в зарослях самшита условно съедобные ( их надо отваривать, а воду сливать) свинушки, чернеющие при жарении; рядом с белыми грибами может расти, похожий на них, сатанинский гриб, не столько ядовитый, сколько перечно горький и многие другие.
 Собирая грибы, во избежание отравления следует неукоснительно соблюдать три народных заповеди: никогда не брать незнакомые грибы ( или класть совершенно отдельно с тем, чтобы показать специалисту или опытному грибнику); собирать грибы только в жёсткую проветриваемую тару; переработать собранные грибы в день сбора.
 Последние два условия нарушаются чаще всего и, как следствие этого, не так уж редки случаи отравления грибами, поскольку, в большинстве случаев, травятся не ядовитыми грибами, а вполне съедобными, но испортившимися из-за пренебрежения этими условиями сбора грибов.
 Заканчивая краткий обзор природной растительности района Сочи, следует отметить, что здесь, как нигде в России, большую роль играют искусственные насаждения декоративных растений, в первую очередь древесных.
 Парки и лесопарки настолько многочисленны и обширны, что впору говорить о культурных ландшафтах в прибрежной зоне.
 Но даже предельно краткий обзор растущих в них растений затруднителен, ведь одних только деревьев, кустарников и лиан здесь насчитывается около 2500 видов, разновидностей и садовых форм, и это тема для отдельного разговора.
 Основная использованная литература:
 Бушин П. М. Почвы субтропической зоны Краснодарского края.
 В кн.
 Доклады Сочинского отдела Географического общества СССР, вып. 2.
 Л. 1971.
 Гроссгейм А. А. Растительные богатства Кавказа.
 М. 1952.
 Деревья и кустарники СССР.
 Т. 1 - 6.
 М. 1949 - 1962.
 Иваненко Ю. А. и др.
 Конспект дендрофлоры ущелья реки Восточный Дагомыс.
 Бюл. бот. сада " Белые ночи ".
 1993.
 Ильин А. И. Леса района Сочи.
 В кн.
 Доклады Сочинского отдела Географического общества СССР, вып. 2.
 Л. 1971.
 Коваленко Е. И. и др.
 Съедобные и ядовитые грибы Кубани.
 Краснодар.
 1978.
 Колаковский А. А. Флора Абхазии.
 Т. 1 - 4.
 Тбилиси. 1980 - 1986.
 Мосияш А. С., Лугавцов А. И. Агроклиматическая характеристика Большого Сочи.
 Ростов / Дон. 1967.
 Селянинов Г. Т. Очерки культуры на Черноморском побережье Кавказа.
 Сочинский район.
 Сочи.
 1924.
 Черепанов С. К. Сосудистые растения СССР.
 Л. 1981.
