 Н. Пузанова, Б. Заметта, И. Тонких.
 Ещё раз о гидроструйной технологии нетканых медицинских полотен
 Одной из перспективных технологий производства нетканых материалов является гидроструйная технология, принцип которой основан на воздействии на волокнистый холст, изготовленный по обычной технологии чесания и холстоформирования, многочисленных струй воды при скорости истечения до 100 м / с, что приводит к перепутыванию волокон с образованием структуры нетканого полотна.
 Технология, возникшая в 60-х гг. прошлого века, впервые разработана фирмой " Дюпон " и в настоящее время получила широкое распространение за рубежом.
 Около 250 тыс. т нетканых полотен выпускается по этой технологии.
 Такие нетканые полотна нашли наибольшее применение для производства медицинских материалов и изделий, для впитывающих салфеток и тампонов, хирургических простыней и халатов, одежды медперсонала.
 В настоящее время для нашей страны является серьёзной проблемой ухудшение качества здравоохранения.
 Особенно важно снижение уровня внутрибольничных инфекций ( ВБИ) в хирургических, травматологических и родовспомогательных отделениях медицинских учреждений.
 Так, в родовспомогательных учреждениях, по данным Всероссийского центра медицинских катастроф ( ВЦМК " Защита "), ВБИ составляют 40, 6 - 43, 1 % от суммарной заболеваемости, причём наибольшую долю составляют гнойно-септические инфекции.
 Приведённый пример показывает необходимость использования в медицинской практике качественно новых медицинских материалов, особенно с антимикробными свойствами.
 Нетканые полотна, производимые по гидроструйной технологии, выгодно отличаются от традиционной марли не только экологической чистотой, но и такими показателями как поглотительная способность, скорость впитывания, капиллярность и, в силу своего сырьевого состава и структуры, являются идеальными текстильными носителями для иммобилизации в них антимикробных, гемостатических, анестезирующих препаратов при изготовлении перевязочных средств.
 Медицинская одежда, изготовленная из антимикробных материалов, как показали исследования ВЦМК " Защита ", обеспечивает её самодезинфицирующие свойства и постоянное поступление антимикробных препаратов в окружающую среду, а также на кожные покровы человека, что исключительно важно для сокращения ВБИ.
 Состояние с использованием гидроструйной технологии для выпуска современных медицинских материалов в отечественной промышленности совершенно неудовлетворительно.
 В период до 1994 г. в рамках государственной программы " Высокоперспективные технологии " институт разработал отечественную гидроструйную технологию, ассортимент нетканых полотен и изделий из них, а также опытно-промышленное оборудование, установленное на Котовском заводе пластмасс и Светлогорском заводе химического волокна ( 2 линии).
 Планируемый объём производства нетканых полотен - до 3 млн. м 2 в год.
 Однако в связи с полным отсутствием средств как у Котовского завода пластмасс, так и у института, доработка опытно-промышленного оборудования была прекращена, что не позволило начать освоение гидроструйной технологии.
 Вместе с тем был исключён и другой путь - внедрение этой технологии в промышленность с использованием импортного оборудования.
 В настоящее время, например, Китай закупил и использует 10 линий мощностью 13, 5 тыс. т / год, Тайвань - 5 линий мощностью 5 тыс. т / год, Польша - 2 линии мощностью 2 тыс. т / год для выпуска нетканых полотен по этой технологии.
 Для реализации аналогичного проекта необходимо длительное беспроцентное его финансирование и закупка оборудования, например, фирмы " Перфоджет "( Франция), стоимостью около $ 6 млн. При этом будут удовлетворены первоначальные потребности в нетканых медицинских полотнах в нашей стране.
 В связи с этим встаёт вопрос о гарантированном спросе на готовую продукцию.
 Благодаря НИР, проведённым институтом на своей экспериментальной установке, ведущие медицинские организации Минздрава не только ознакомлены с новыми медицинскими неткаными полотнами, но и на основе санитарно-гигиенических и клинических испытаний дали заключение о возможности промышленного выпуска.
 В рамках своих возможностей институт в 2001 - 2002 гг. провёл маркетинговые исследования по оценке рынка таких полотен в Москве.
 В ходе выполнения данной работы анкетировано 30 московских клиник разной формы собственности.
 Все медики дают положительную оценку нетканым перевязочным медицинским полотнам типа " Марлин ", разработанным институтом, и указывают на ряд преимуществ перед марлей, качество которой в настоящее время вообще не выдерживает критики по разряженности, плохой впитывающей способности, капиллярности, большом количестве брака в рулонах ( до 5 %).
 Общая выявленная потребность по Москве составляет около 26, 5 млн. м 2 только для перевязочных средств.
 Как показал проведённый экономический анализ, нетканые медицинские перевязочные полотна, изготовленные по гидроструйной технологии, имеют более высокую стоимость по сравнению с марлей ( соответственно 4, 2 и 3, 2 руб./ м 2), однако экономически эффективны в применении, что позволяет за счёт уменьшения расхода полотна при перевязках и сокращении срока лечения пациентов получить экономию в размере около 1200 руб. на одного пациента.
 Исходя из изложенного, освоение гидроструйной технологии в промышленности возможно как путём использования на первой стадии импортного оборудования с объёмом выпуска около 30 млн. м 2 в год, и в этом случае Москва была бы первоначальным рынком сбыта полотен, так и путём разработки более дешёвого отечественного оборудования на основе последних технических достижений в этой области, для чего институт при условии финансирования может разработать техническое задание на изготовление оборудования.
 Доклады на различных конференциях, демонстрации на выставках указанных разработок вызывают живой интерес у потребителей, но не у производителей нетканых полотен.
 Работники аппарата Минпромнауки посоветовали искать инвесторов.
 Нельзя сказать, что институт не искал инвесторов, однако инвестирование обусловливалось либо залогом всего института, включая здание, либо требованием получения прибыли от производства полотен буквально через пол года после приобретения импортного оборудования.
 В то же время организация производства качественно новых нетканых медицинских полотен по гидроструйной технологии с антимикробными, гемостатическими, атравматическими, анестезирующими свойствами имеет большую социальную значимость.
