 НЕЖНЫЙ ВОЗРАСТ
 14 марта 1995 года.
 16 часов 05 минут ( время московское)
 Сегодня проснулся оттого, что за стеной играли на фортепиано.
 Там живёт старушка, которая даёт уроки.
 Играли дерьмово, но мне понравилось.
 Решил научиться.
 Завтра начну.
 Теннисом заниматься больше не буду.
 15 марта 1995 года.
 И плаванием заниматься не буду.
 Надоело.
 Всё равно пацаны ходят только для того, чтобы за девчонками подглядывать.
 В женской душевой есть специальная дырка.
 Ходил к старухе насчёт фортепиано.
 Согласилась.
 Деньги, сказала - вперёд.
 Она раньше была директором музыкальной школы.
 Потом то ли выгнали, то ли сама ушла.
 Рок-н-ролл играть не умеет.
 В квартире воняет дерьмом.
 Книжек много.
 Посмотрим.
 17 марта 1995 года.
 Как меня все достали.
 В школе одни дебилы.
 Что учителя, что однокласснички.
 Гидроцефалы.
 Фракийские племена.
 Буйный расцвет дебилизма.
 Семёнов лезет со своей дружбой.
 Может, попросить, чтобы меня перевели в обычную школу?
 18 марта 1995 года.
 Отец не даёт денег на музыкальную старуху.
 Говорит, что я ничего не довожу до конца.
 Жмот несчастный.
 Говорит, что тренер по теннису стоил ему целое состояние.
 А, может, я будущий Рихтер?
 Старухе надо - то на гречневую крупу.
 Жмот.
 Но он говорит - дело принципа.
 Сначала надо разобраться в себе.
 Было бы в чём разбираться.
 А ты сам в себе разобрался?- хотел я его спросить.
 Но не спросил.
 Побоялся, наверное.
 19 марта 1995 года.
 Опять не дали уснуть всю ночь.
 Ругались.
 Сначала у себя в спальне, потом в столовой.
 Мама кричала как сумасшедшая.
 Может, они думают, что я глухой?
 20 марта 1995 года.
 Старуха дала какой-то древний черно-белый фильм.
 Сказала, что я должен посмотреть.
 Без денег учить отказывается.
 В школе полный мрак.
 Да будет свет,- сказал монтёр,
 И яйца фосфором натёр ".
 Яйца, разумеется, были куриные.
 Тихо лежали в углу и светились во мраке системы просвещения.
 Учителей надо разгонять палкой.
 Пусть работают на огородах.
 Достали.
 23 марта 1995 года.
 Интересно, сколько стоит хороший автомат?
 Мне бы в нашей школе он пригодился.
 Ненавижу девчонок.
 Тупые дуры.
 Распустят волосы и сидят.
 Каким надо быть дураком, чтобы в них влюбиться?
 Воображают фиг знает что.
 Дома тоже автомат бы не помешал.
 Опять орали всю ночь.
 Они что, плохо слышат друг друга?
 24 марта 1995 года.
 В школу приходил тренер по теннису.
 Сказал, что я, конечно, могу не ходить, но денег он не вернёт.
 Козёл.
 Я спросил, не научит ли он меня играть на пианино.
 Берёшь автомат и стреляешь ему в лоб.
 Одиночным выстрелом.
 25 марта 1995 года.
 Антон Стрельников сказал, что влюбился в новую училку по истории.
 Лучше бы он крысиного яду наелся.
 Такая же тупая как все.
 Переводишь автомат на стрельбу очередями и начинаешь их всех поливать.
 Привет вам от Папы Карло.
 25 марта - вечер.
 Прикол.
 Снова приходил Семёнов.
 Уговорил меня выйти во двор.
 Предложил закурить, но я отказался.
 Сказал, что теннисом занимаюсь.
 Он начал спрашивать где и когда.
 Я сказал, что ему денег не хватит.
 Тогда он уронил свою сигарету, а я взял и поднял.
 Он подошёл очень близко и поцеловал меня в щёку.
 Я не знал, что мне делать.
 Постоял, а потом треснул его по морде.
 Он упал и заплакал.
 Я сказал, что я его убью.
 У меня есть автомат.
 Не знаю почему так сказал.
 Просто сказал и всё.
 Достал он меня.
 Тогда он сказал, чтобы я не пересаживался от него в школе.
 Сидел с ним как раньше за одной партой.
 А он мне за это денег даст.
 Я спросил его - сколько, и он сказал пятьдесят.
 У него откуда-то взялись пятьдесят баксов.
 И я сказал - покажи.
 У него правда были пятьдесят баксов.
 Я их взял и снова треснул его по морде.
 У него пошла кровь, и он сказал, что я всё равно теперь с ним сидеть буду.
 Я врезал ему ещё раз.
 26 марта 1995 года.
 Старуха взяла деньги Семёнова и сказала, что её зовут Октябрина Михайловна.
 Ну и имечко.
 В квартире воняет кошачьим дерьмом.
 Как она это терпит?
 Спросила - посмотрел ли я её фильм.
 А я даже не помню куда засунул кассету.
 Не дай Бог, мама её куда-нибудь зашвырнула.
 Она вчера много всего об стенку расколошматила.
 Может быть, ей купить автомат?
 28 марта 1995 года.
 Достали меня все.
 И этот дневник меня тоже достал.
 А не пойдёшь ли ты в жопу, дневник?
 А?
 30 марта 1995 года.
 Нашёл кассету Октябрины Михайловны.
 Валялась под креслом у меня в комнате.
 Вроде бы целая.
 Неужели придётся её смотреть?
 1 апреля 1995 года.
 Сказал родителям, что меня выгоняют из школы.
 Они позабыли, что не разговаривают друг с другом почти неделю и тут же начали между собой орать.
 Потом, когда успокоились, папа спросил - за что.
 Я сказал - за гомосексуализм.
 Он повернулся и врезал мне в ухо.
 Изо всех сил.
 Наверное, на маму так разозлился.
 Она опять закричала, а я сказал - дураки, сегодня первое апреля, ха - ха - ха.
 2 апреля 1995 года.
 Водил на улицу котов Октябрины Михайловны.
 Ей самой трудно.
 Они рвутся в разные стороны как сумасшедшие.
 Мяукают, кошек зовут.
 Я думал - у них это только в марте бывает.
 Пять сумасшедших котов на поводочках - и я.
 Соседние пацаны во дворе ржали как лошади.
 Ухо ещё болит.
 Октябрина Михайловна опять спросила про фильм.
 Его, наверняка, снимали в эпоху немого кино.
 Всё-таки придётся смотреть.
 Жалко её обманывать.
 3 апреля 1995 года - почти ночь.
 Пацаны во дворе помогли мне поймать котов.
 Я запутался в поводках, упал, и они разбежались.
 Один залез на дерево.
 Двое сидели на гараже и орали.
 Остальные носились по всему двору.
 Пацаны спросили меня - чьи это кошки, а потом помогли их поймать.
 Они сказали, что Октябрина Михайловна классная старуха.
 Она раньше давала им деньги, чтобы они не охотились на бродячих котов.
 А потом просто давала им деньги.
 Даже когда они перестали охотиться.
 На мороженное - вообще на всякую ерунду.
 Когда ещё спускалась во двор.
 Но теперь давно уже не выходит.
 Пацаны спросили - как она там, и я ответил, что всё нормально.
 Только в квартире немного воняет.
 И тогда они мне сказали, что если хочу, то я могу поиграть с ними в баскетбол.
 Вечером в комнату приходил отец.
 Сидел, молчал.
 Потом спросил про уроки.
 Они опять с мамой не разговаривают.
 Может, он хотел извиниться?
 4 апреля 1995 года.
 Вот это да!
 Просто нет слов.
 Я кассету наконец посмотрел.
 Называется " Римские каникулы ".
 Надо переписать себе обязательно.
 5 апреля 1995 года.
 Октябрина Михайловна говорит, что актрису зовут Одри Хепберн.
 Она была знаменитой лет сорок назад.
 Я не понимаю - почему она вообще перестала быть знаменитой.
 Никогда не видел таких... даже не знаю как назвать... женщин?
 Нет, женщин таких не бывает.
 У нас в классе учатся женщины.
 Одри Хепберн - красивое имя.
 Она совсем другая.
 Не такая как у нас в классе.
 Я не понимаю в чём дело.
 6 апреля 1995 года.
 Снова смотрел " Каникулы ".
 Невероятно.
 Откуда она взялась?
 Таких не бывает.
 Сегодня играл с пацанами во дворе в баскетбол.
 Высокий Андрей толкнул меня, и я свалился в большую лужу.
 Он подошёл, извинился и помог мне встать.
 А потом сказал, что не хотел бить меня два года назад, когда все пацаны собрались, чтобы поймать меня возле подъезда.
 Они хотели сломать мой велосипед.
 Отец привез из Арабских Эмиратов.
 Андрей сказал, что не хотел бить.
 Просто все решили, а он подчинился.
 Я ему сказал, что не помню об этом.
 Мне тогда зашивали бровь.
 Бровь и ещё на локте два шрама.
 А завтра идём играть против пацанов из другого двора.
 С нашими я уже со всеми здороваюсь за руку.
 Отец приходил.
 Сказал, что я сам виноват в том, что случилось первого апреля.
 Не надо было так по-дурацки шутить.
 Я сказал ему - да, конечно.
 7 апреля 1995 года.
 Мама говорит, что я достал её со своим черно-белым фильмом.
 Она не помнит Одри Хепберн.
 Она мне сказала - ты что, думаешь, я такая старая?
 Смотрел " Римские каникулы " в седьмой раз.
 Папа сказал, что он видел ещё один фильм с Одри -" Завтрак у Тиффани ".
 Потом посмотрел на меня и добавил, чтобы я не забивал себе голову ерундой.
 А я забиваю.
 Смотрю на неё.
 Иногда останавливаю плёнку и просто смотрю.
 Откуда она взялась?
 Почему за сорок лет больше таких не было?
 Одри.
 9 апреля 1995 года.
 Октябрина Михайловна показала мне песню " Moon River ".
 Из фильма " Завтрак у Тиффани ".
 Кассеты у неё нет.
 Когда пела - несколько раз останавливалась.
 Отворачивалась к окну.
 Я тоже туда смотрел.
 Ничего там такого не было, за окном.
 Потом сказала, что они ровесницы.
 Она и Одри.
 Я чуть не свалился со стула.
 1929 год.
 Лучше бы она этого не говорила.
 Ещё сказала, что Одри Хепберн умерла два года назад в Швейцарии.
 В возрасте 63 лет.
 Какая-то ерунда.
 Ей не может быть шестьдесят три года.
 Никому не может быть столько лет.
 А Октябрина Михайловна сказала:" Значит мне тоже пора.
 Всё кончилось.
 Больше ничего не будет ".
 Потом мы сидели молча, и я не знал как оттуда уйти.
 12 апреля 1995 года.
 Я рассказал Октябрине Михайловне про Семёнова.
 Не про то, конечно, откуда у меня взялись для неё деньги, а так - вообще.
 В принципе про Семёнова.
 Она дала мне книжку Оскара Уайльда.
 Про какой-то портрет.
 Через две недели у меня день рождения.
 Думаю позвать пацанов из двора.
 Интересно, что скажет папа?
 Он приходил сегодня ночью.
 Я уже спал.
 Вошёл и включил свет.
 Потом сказал:" Не прикидывайся.
 Я знаю, что ты не спишь ".
 Я посмотрел на часы - было двадцать минут четвёртого.
 Еле глаза открыл.
 А он говорит:" Вот видишь ".
 И я подумал - а что это интересно я должен " вот видеть "?
 Он сел к моему компьютеру и стал пить свой виски.
 Прямо из горлышка.
 Минут десять, наверное, так сидели.
 Он у компьютера - я на своей кровати.
 Я подумал - может, штаны надеть.
 А он говорит - с кем я хочу остаться, если они с мамой будут жить по отдельности?
 Я говорю - ни с кем, я хочу спать.
 А он говорит - у тебя могла быть совсем другая мама.
 Её должны были звать Наташа.
 А я думаю - у меня маму зовут Лена.
 А он говорит - шлюха она.
 А я ему говорю - мой маму зовут Лена.
 Он посмотрел на меня и говорит - а ты уроки приготовил на завтра?
 15 апреля 1995 года.
 Вчера ходили с нашими пацанами драться в соседний двор.
 Те проиграли нам в баскетбол и не хотят отдавать деньги.
 Уговор был на двадцать баксов.
 Наши пацаны дней пять собирали свою двадцатку.
 Трясли по всему району шпану.
 Тех, у кого есть бабки.
 Раньше бы и меня трясли.
 Короче, высокий Андрей сказал - надо наказывать.
 Мне сломали пол зуба.
 Теперь придётся вставлять.
 Пацаны заглядывали мне в рот и хлопали по плечу.
 Андрей сказал - с боевым крещением.
 В школе всё по-прежнему.
 Полный отстой.
 Антон Стрельников влюбился в другую училку.
 Алгебра на этот раз.
 Придурок.
 Про Одри Хепберн он даже не слышал.
 Хотел сперва дать ему фильм, но потом передумал.
 Пусть тащится от своих тёток.
 16 апреля 1995 года.
 Семёнов пришёл в школу весь в синяках.
 У меня тоже верхняя губа ещё не прошла.
 Опухла и висит как большая слива.
 Нормально смотримся за одной партой.
 Антон говорит, что Семёнова папаша отделал.
 Примерно догадываюсь за что.
 Но Антон говорит, что он его постоянно колотит.
 С детского сада ещё.
 Они вместе в один детский садик ходили.
 Говорит, что папаша бил Семёнова прямо при воспитателях.
 Даже милиция приезжала.
 Но он откупился.
 Раздал бабки ментам и утащил маленького Семёнова за воротник в машину.
 В машине, говорит Антон, ещё ему добавил.
 А Семёнов из машины визжал как поросёнок.
 Нам тогда было лет шесть,- сказал Антон.
 Мы стояли вокруг джипа и старались заглянуть внутрь.
 Окна - то высоко.
 Слышно только как он визжит, и посмотреть охота.
 А воспитательницы все ушли.
 Семеновский папаша им тоже тогда денег дал.
 Да и холодно было.
 Почти Новый Год.
 Чего им на улице делать?
 Ну, да - на следующий день подарки давали - ёлка там, Дед Мороз.
 17 апреля 1995 года.
 Дома больше никто не орёт.
 Они вообще не разговаривают друг с другом.
 Даже через меня.
 Мама два раза не ночевала дома.
 Папа смотрел телевизор, а потом пел.
 Закрывался в ванной комнате и пел какие-то странные песни.
 В два часа ночи.
 Интересно, что подумали соседи?
 Октябрина Михайловна говорит, что у детей проблемы с родителями оттого, что дети не успевают застать своих родителей в нормальном возрасте.
 Пока те ещё не стали такими, как сейчас.
 В этом заключается драма.
 Так говорит Октябрина Михайловна.
 А раньше они были нормальные.
 Она говорит, что помнит как мой папа появился в нашем доме.
 Он был такой худой, весёлый.
 И сразу видно, что из провинции ".
 Оказывается у мамы уже был тогда парень, почти жених.
 Октябрина Михайловна не помнит его имени.
 Сегодня специально ходил по улицам и смотрел - сколько женщин походит на Одри Хепберн.
 Нисколько.
 Промочил ноги и потерял ключи.
 Жалко брелок.
 Если свистишь, он отзывается.
 Посвистел во дворе немного - бесполезно.
 Где-то в другом месте, видимо, уронил.
 18 апреля 1995 года.
 Октябрина Михайловна вспомнила как папа ( только он тогда был ещё не папа, а просто неизвестно кто) однажды пришёл на день рождения к маме в костюме клоуна.
 Шёл в нём прямо по улице, а потом показывал фокусы.
 В подъезде и во дворе.
 Все соседи вышли из своих квартир.
 Она говорит - было ужасно весело.
 Все смеялись и хлопали.
 Дочитал книжку Оскара Уайльда.
 Круто.
 Может, позвать Семёнова на день рождения?
 Ходил свистеть на соседнюю улицу.
 Губа почти не болит, но из-за сломанного зуба свистеть как-то не так.
 Брелок не нашёлся.
 Вместо него появились те пацаны, с которыми мы дрались на прошлой неделе.
 Еле убежал.
 19 апреля 1995 года.
 Сегодня приходил милиционер.
 Оказывается, высокий Андрей сломал одному из тех пацанов ключицу.
 Теперь его родители подали в суд.
 Я видел как Андрей тогда схватил обрезок трубы, но милиционеру ничего не сказал.
 Я там, говорю, вообще не был.
 А он смотрит на моё разбитое лицо и говорит - не был?
 Я говорю - нет.
 Пацаны во дворе сказали мне - ты нормальный.
 Я не предатель.
 Вчера приснилось, что это меня затащил в машину отец.
 Бьёт изо всех сил, а я не могу от него увернуться.
 Только голову закрываю.
 Руки маленькие - никак от него не закрыться.
 Он такой большой, а у меня пальто неудобное.
 С воротником.
 И руки в нём плохо поднимаются.
 Я уже забыл о нём, а теперь вдруг во сне увидел.
 Бабушка подарила, когда мне было пять лет.
 А в окно машины заглядывает Антон Стрельников.
 Но почему-то большой.
 И целуется с учительницей алгебры.
 Потом приснилась Одри.
 20 апреля 1995 года.
 Я умею играть " Moon River " на пианино.
 Одним пальцем.
 Октябрина Михайловна смеётся надо мной и говорит, что остальные девять мне не нужны.
 Со мной и так всё ясно.
 Посмотрим.
 Папа сказал, что костюм клоуна ему одолжил один приятель из циркового училища.
 Он говорит, что у него не было денег на нормальный подарок тогда.
 Какие подарки?
 Вообще не было денег.
 Пришлось корчить из себя дурака.
 Чуть от стыда не умер.
 А ты откуда узнал?"
 Я говорю - от Октябрины Михайловны.
 А он говорит - ты где для неё деньги нашёл?
 Я говорю - секрет фирмы.
 Мама опять не ночевала дома.
 21 апреля 1995 года.
 Семёнов сказал, что знает настоящее имя Одри.
 А я ему говорю - я думал, что Одри - настоящее.
 А он говорит - ни фига.
 Её звали Эдда Кэтлин ван - Хеемстра Хепберн-Рустон.
 Я ему говорю - напиши.
 Он написал.
 Я говорю - а ты - то откуда знаешь?
 Он говорит - я в детстве любил прикольные имена запоминать.
 Первого монгольского космонавта звали Жугдэрдемидийн Гуррагча.
 Я говорю - врёшь.
 А второго?
 Он говорит - второго не было.
 Можешь проверить.
 А первого звали Гуррагча.
 Сам посмотри на Интернете.
 Там и про Одри Хепберн до фига всего есть.
 Я говорю - например?
 Он говорит - ну, она дочь голландской баронессы и английского банкира.
 Снималась в Голливуде в пятидесятых годах.
 А до этого - в Англии.
 Я говорю - а ты зачем про неё смотрел?
 Он молчит и ничего мне не отвечает.
 Я ему снова говорю.
 И он тогда пальцем показывает на мою тетрадь.
 Там четыре раза на одной странице написано:" Одри Хепберн ".
 24 апреля 1995 года.
 Снова рассказал Октябрине Михайловне про Семёнова.
 Она сказала - всё дело в том, что мы все в итоге должны умереть.
 Это и есть самое главное.
 Мы умрём.
 А если это понял, то уже не важно - голубой твой друг или не голубой.
 Просто его становится жалко.
 Независимо от цвета.
 И себя жалко.
 И родителей.
 Вообще всех.
 А всё остальное - не важно.
 Утрясётся само собой.
 Главное, что пока живы.
 Она говорит, а сама на меня смотрит, и потом спрашивает - ты понял?
 Я говорю - понял.
 Только Семёнов мне как бы не друг.
 А она говорит - это тоже не важно.
 Вы оба умрёте.
 Я думаю - спасибо, конечно.
 Но так-то она права.
 Она говорит - потрогать свою коленку.
 Я потрогал.
 Она говорит - что чувствуешь?
 Я говорю - коленка.
 Она говорит - там кость.
 У тебя внутри твой скелет.
 Настоящий скелет, понимаешь?
 Как в ваших дурацких фильмах.
 Как на кладбище.
 Он твой.
 Это твой личный скелет.
 Когда-нибудь он обнажится.
 Никто не может этого изменить.
 Надо жалеть друг друга, пока он внутри.
 Ты понимаешь?
 Я говорю - чего непонятного?
 Скелет внутри, значит всё нормально.
 Она улыбается и говорит - молодец.
 А вообще умирать не страшно.
 Как будто вернулся домой.
 Как в детстве.
 Ты в детстве любил куда-нибудь ездить?
 Я говорю - к бабушке.
 Она в деревне живёт.
 Она говорит - ну вот, значит как к бабушке.
 Ты не бойся.
 Я говорю - я не боюсь.
 Она говорит - умирать не страшно.
 2 мая 1995 года.
 Высокого Андрея арестовали.
 Не за ключицу.
 За неё, видимо, будет отдельный срок.
 Всё получилось из-за Семёнова.
 Семёнов у меня на дне рожденья без конца рассказывал всякую чепуху про чёрных рэпперов и хип-хоп.
 А пацаны из двора слушали его с раскрытыми ртами.
 Папа мне даже потом сказал - он, что, из музыкальной тусовки?
 Я объяснил ему насчёт Интернета.
 Но пацаны про Интернет не в курсе.
 Только в общих чертах.
 Они не знали, что Семёнов меня заранее спросил - кто будет на дне рожденья.
 Высокий Андрей мне на кухне сказал - классный парень.
 Он, что, типа, из Америки приехал?
 А я говорю - просто читает много.
 Интересуется.
 Короче, они ушли вместе с Андреем и потом, видимо, где-то напились.
 Я не знаю, как у них там всё получилось, но к утру джип семеновского папаши сгорел в гараже.
 Плюс ещё две машины какого-то депутата.
 Он их от проверки там прятал.
 В Думе теперь шерстят за лишние тачки.
 Папаша бил Семёнова ножкой от стула.
 Сломал ему несколько рёбер и кисть левой руки.
 Наверное, Семёнов этой рукой закрывался.
 Но от милиции откупил.
 Арестовали одного Андрея.
 Пацаны во дворе ходят гружёные.
 В баскетбол перестали играть.
 Со мной не.
 11 мая 1995 года.
 Приходила мама.
 Сказала - можно поговорить?
 Я сказал - можно.
 Она говорит - ты какой-то странный в последнее время.
 У тебя всё в порядке?
 Я говорю - это я странный?
 Она говорит - не хами.
 И смотрит на меня.
 Так, наверное, минут пять молчали.
 А потом говорит - я, может, уеду скоро.
 Я говорю - а.
 Она говорит - может, завтра.
 Я снова говорю - а.
 Она говорит - я не могу тебя взять с собой, ты ведь понимаешь?
 Я говорю - понятно.
 А она говорит - чего ты заладил со своим " понятно "?
 А я говорю - я не заладил, я только один раз сказал.
 Сказал, и сам смотрю на неё.
 А она на меня смотрит.
 И потом заплакала.
 Я говорю - а куда?
 Она говорит - в Швейцарию.
 Я говорю - там Одри Хепберн жила.
 Она говорит - это из твоего кино?
 Я говорю - да.
 Она смотрит на меня и говорит - красивая.
 Я молчу.
 А она говорит - у тебя девочка есть?
 Я говорю - а у тебя когда самолёт?
 Она говорит - ну и ладно.
 Потом ещё молчали минут пять.
 В конце она говорит - ты будешь обо мне помнить?
 Я говорю - наверное.
 На память пока не жалуюсь.
 Тогда она встала и ушла.
 Больше уже не плакала.
 14 мая 1995 года.
 Октябрина Михайловна умерла.
 Вчера вечером.
 Больше не буду писать.
 Не буду.
