 0.
 Добрый вечер.
 Тема нашей сегодняшней встречи " Перспективы правых в регионах " и основной докладчик / эксперт Егор Чижов / который является заместителем директора Института региональных проблем.
 Итак / Егор / вам слово.
 1.
 Спасибо.
 Ну / по той теме / которая сегодня обозначена / трудно сделать всеобъемлющий доклад.
 Я вижу свою задачу в том / чтобы изложить своё видение и вызвать коллег на дискуссию / которая может стать интересной.
 Ну / для начала / конечно / хотелось бы избежать дефиниций / кто такие правые?
 Необходимость этой дефиниции периодически возникает на наших заседаниях / но / я думаю / сегодня мы будем исходить из того / что все примерно одинаково понимают кто это такие / в политическом смысле.
 И я сначала позволю себе вернуться на шаг назад в конец 90-х годов / когда уже исчерпалась парадигма ещё советского постперестроечного противостояния демократов и коммунистов / и правым пришлось искать место в российской политике.
 Сначала / вроде бы / у правых это получилось.
 Все мы помним относительный успех " СПС " на выборах 99-ого года / хотя успех этот и тогда не казался таким уж абсолютным / особенно в разрезе регионов / потому что из суммарных показателей " СПС " тогда можно выделить высокий показатель у Самарской области / где в поддержку " СПС " был брошен весь административный ресурс губернатора Титова.
 Нечто похожее было и в Нижегородской области / где Кириенко с Немцовым имели различные рычаги тогда для влияния на власть.
 Ну / можно традиционно исключить Москву / которая у нас не относится к регионам / и останется / в принципе / не так много.
 Но / тем не менее / в отдельных точках результаты были показаны просто потрясающие.
 Я сегодня не успел освежить цифры в памяти / но в городе Твери / по-моему /" СПС " набрал около 20 % голосов / в Архангельске / и того больше / почти первое место поделил.
 Теперь / конечно / у многих возникает вопрос / что это за люди были и куда они ушли / и почему они ушли?
 Я имею в виду избиратели тогдашние.
 К сожалению / электорат " СПС " на волне того успеха никто толком не исследовал.
 Сейчас можно только выдвигать гипотезу / что тогдашний избиратель / это была вcё-таки интеллигенция крупных городов и молодой образованный слой.
 Я его не решаюсь причислять полностью к интеллигенции / поскольку появился в новое время новый класс людей / которые получили неплохое образование / которые чётко ориентированы на карьеру / но интеллигенцией там ( даже в советском / не говоря уже о дореволюционном / смысле слова) не являются.
 Но выводы руководители " СПС " из своего успеха сделали / на мой взгляд / совершенно не верные.
 Я не буду сейчас ещё раз анализировать ошибки федерального руководства партии / они не раз обсуждались экспертами / в том числе и за этим столом.
 Но самая большая региональная ошибка вытекала как раз из неверной федеральной установки / создавать партию бизнесменов.
 Почти во всех регионах местные отделения " СПС " создавались уже после успеха на федеральных выборах и отделения партий бизнесменов / в общем / создавались по той или иной схеме.
 Вот / например / в Волгоградской области схема / наверное / была идеальной с точки зрения тогдашних руководителей партии / получился просто клуб крупных бизнесменов области / которые там общались / решали свои проблемы / вместе ехали за город / финансировали свою партию и были очень довольны.
 И считали / что тот результат / который без них имела партия в 99-м году / они легко превзойдут / потому что они есть.
 А / например / в Псковской области ситуация была ещё интереснее / когда местные бизнесмены просто стали торговаться / кто готов больше инвестировать в партию.
 Ну / там был такой боевой бизнесмен из Великих Лук / Дмитрий Матвеев / который избирался депутатом областного собрания / он больше всех пообещал вложить денег / он и стал лидером.
 И дальнейшее развитие " СПС " и всего правого движения в Псковской области уже происходило в соответствии с его характером / масштабом личности и жизненным опытом.
 В результате / тот слой мелких собственников / торговцев / лавочников / как говорят многие из лидеров партии / он / в общем / не проголосовал за " СПС "/ он не пришёл на выборы вообще / а интеллигенцию оттолкнули.
 И сейчас / я думаю / почти все собравшиеся согласны с тем / что начинать строить правое движение надо заново / чем тут многие и занимаются.
 Что мы имеем исходно?
 Мы имеем левую страну / в целом левую.
 Со мной / может быть / кто-то не согласится / я даже специально вот так это утверждаю / чтобы породить дискуссию.
 Но в стране укоренились патерналистские настроения / даже прямо скажем иждивенческие.
 Очень многие жители нашей страны считают / что им все должны / должно государство / им должны олигархи / им должны более богатые соседи / люди уверены / что все эти люди живут за их счёт.
 Хотя далеко не все имеют основание так думать.
 Я считаю / что в этих условиях / когда в краткосрочной перспективе правые могут быть только в меньшинстве / и главное / им вообще быть и очень медленно наращивать свою социальную базу.
 При этом людей последовательно правых / убеждённых / по оценкам нашим / ну / в среднем в стране / так очень / грубо говоря / не приводя никаких выкладок / где-то до 15 %/ включая наши столицы / это / на самом деле / далеко не мало / вопрос в том / как этих людей консолидировать.
 В регионах правые идеи ещё больше дискредитированы / чем в Москве.
 Приведу в пример опять-таки Волгоград.
 Там сразу же после парламентских выборов декабрьских / состоялись выборы в госсовет и там правые пошли вроде бы даже на разумный шаг / к которому их многие призывали / объединились с " Яблоком "/ выставили единый список / и в областном центре / достаточно либеральном по своим убеждениям / из 15 кандидатов не прошёл ни один / хотя деньги тоже были вложены.
 Теперь в результате волгоградские правые / вот те самые бизнесмены / меняют вывеску / пытаются забыть / что они были в " СПС "/ а их менеджеры бегут в " Открытую Россию "/ благо там пока ещё платят деньги.
 В областных центрах потенциальный электорат не знает ярких лидеров правых / они вообще не относятся всерьёз к массе своих перспектив.
 Если спрашивать не ангажированных экспертов / но достаточно грамотных политологов / но не связанных с правым движением / они обычно говорят / что в правых у нас три калеки с половиной ходят и вообще это ещё не скоро возродится.
 В половине регионов примерно / сегодня в публичном пространстве правых просто нет / где-то ещё хорохорится " СПС "/ где-то объединяются с местным " Яблоком "/ а где-то и правые депутаты в виде слотов региональных создают эффект присутствия.
 Но этих депутатов мало / мало везде / а в следующем / после ближайших выборов / может их просто не оказаться / то есть люди или просто проиграют или сменят вывеску из прагматических соображений.
 Ну / вот из Новосибирска приходят какие-то сигналы / там действительно довольно широкая правая общественность собирается и думает / как жить дальше / причём не под эгидой " СПС "/ это новость хорошая.
 И ещё подобные вещи происходят / вот у меня информации сейчас нет.
 Но / возвращаясь к теме доклада /" Перспективы правых "/ ну / об одной перспективе я сказал / до 15 % электората в ближайшие годы / это совсем не плохо / хотя и не достаточно для того / чтобы взять власть или тащить общество в том направлении / которое видят правые / как это случилось один раз на рубеже 80 - 90-ых годов.
 Значит / что нужно делать правым / чтобы до этих 15 % дорасти / а потом начать их приращивать.
 Во-первых / чётко определить свой электорат и адресно с ним работать.
 Это очень сложно / у меня нет готовых рецептов кто этот электорат / видимо / надо потратить большие деньги на исследования такие комплексные / понять / что и как правые могут предложить своим целевым группам.
 При том предлагать надо конкретно / потому что время демократического романтизма ушло / я думаю / безвозвратно / а регион / это та политтусовка / которую можно увлечь самим проектом / она очень малочисленна / в отличие от Москвы.
 То есть нужно говорить о совершенно конкретных вещах и предлагать свои пути решения тех проблем / которые стоят перед этими потенциальными группами.
 Ещё одна очень сложная проблема / это отречься от наследия " СПС ".
 С одной стороны некуда деваться / без " СПС " строить ничего не возможно / а с другой стороны конкуренция ещё с живым " СПС " может вообще убить всех.
 То есть часть людей просто отвернётся / если не грамотно бороться со своими предшественниками / а оставшаяся часть / грубо говоря / между двумя блоками распределится и в федеральных выборах 7 % никто не получит.
 И / наконец / ещё одна проблема / которую придётся решать / это проблема лидеров.
 Проблема лидеров для правых важнее / чем для левых / потому что высокообразованный электорат не склонён голосовать за голую идею / а с людьми - то как раз плоховато / особенно в регионах.
 В регионах должны появиться убедительные / привлекательные и популярные лидеры / а не спонсоры проектов во главе с диско.
 Примеры / когда яркие правые лидеры достигают потрясающих результатов / даже в левом селе / известны.
 Это Иван Стариков / гость / который у нас здесь часто бывает.
 В той же моей любимой Волгоградской области был такой крупный бизнесмен Волков / который пошёл специально по сельскому округу Михайловскому / чтобы подтянуть там " СПС " за собой / и лично набрал 20 %.
 Правда / партия столько не получила.
 Вопрос в том / как он вёл кампанию / но он не открещивался / он честно говорил о том / что он правый.
 Ну / и / наконец / необходимое / это кропотливая просветительская работа в регионах / направленная на изменение ценностной ориентации.
 Это не перед выборами должно начинаться и вообще не идти в форме агитации / это должна быть не заметная черновая работа.
 Я думаю / только она / в конечном счёте / способна изменить в стране количественный баланс между сторонниками правых и левых взглядов.
 Вот я думаю / имеет смысл что-то дальше решать / давайте поспорим.
 Спасибо.
 0.
 Спасибо / Егор.
 Теперь / по традиции вопросы.
 Я смотрю у нас гости очень активны.
 Прошу вас.
 Пожалуйста / представляйтесь.
 2.
 Вы знаете / мне вот так в жизни повезло / что на прошедших выборах / на предпоследних / в Псковской области / я был шеф-редактором газеты " Великолужские известия ".
 Вот / видел я всё изнутри.
 Видел я / как Коля Сорокин по стране / как бабочка на булавке / ежился / когда я ему говорил /" Коля / что ты делаешь / в каких газетах размещаешь рекламные тексты / в левых газетах размещаешь ".
 Он говорит /" Да разве я размещаю / эти из Москвы заказали маркетинговые исследования / выявили наиболее читаемые газеты ".
 Я говорю /" Это же не наша аудитория / ты же понимаешь.
 Я ничего не могу сделать / я ни копейки не распоряжаюсь ".
 Коля Сорокин / депутат городской Думы.
 Приезжали музыканты из Москвы / устраивались побои ещё около этих музыкантов после их выступления.
 После этого я лично ходил / рискуя жизнью / спрашивал этих коррумпированных подростков.
 Я говорю /" Ну / вы поняли / что " СПС " привозило этих музыкантов?"
 Нам всё равно /" СПС "/ не " СПС "/ пиво попили / подрались / всё зашибись ".
 Да / а Жирик приехал / у меня в кабинете водку пил / очень хорошую вещь сказал /" А я говорит / поехал по бабушкам / по богадельням / там шторы подарил / в Педагогическом Университете денег дал ".
 И что вы думаете?
 Военные части за него в Костромской области проголосовали / за него дома престарелых проголосовали / все больницы были за Жирика / потому что Жирик адресно работал / с тем электоратом / который за него.
 Он был / как говорится / скучен / сгруден и понятно / что они запомнили.
 Извините / он в каждую палату ходил и бросал пачку денег / больные бежали подбирать / конечно / унизительно / но рублей 150 на рыло приходилось / и это запомнили / понимаете.
 А " СПС " чем занималось?
 Рассказывало / что капиталистические идеи хорошие.
 И кто это помнит / кто помнит эти концерты?
 Вот так и проиграли / и проиграли по всей русской России / потому что / извините / я не хочу ничего сказать / я человек очень крутых взглядов / но я это просто слышал и я повторяю и своим журналистам бывшим / где я был главным редактором / что " СПС " и " Яблоко "/ это партия жидовская.
 Вот / к сожалению / вот этот вот антисемитский момент использовал и господин Жириновский / господин Лапшин / который приезжал.
 Все они использовали / и они ещё и на этом работали / и на этом они набирали проценты / и с этим ничего сделать было нельзя / потому что приезжали / извините / расфуфыренные с перстнями на руках лекторы и рассказывали аудитории со средним окладом 2000 рублей в месяц о том / как надо строить капиталистическое будущее.
 А Жирик прибегал /" Ого-го / вот вам денег / бутылку ".
 Ну и за кого они будут голосовать?
 Потому что психологии нет / есть установки / нет психологии.
 1.
 Спасибо / тут даже спорить не с чем.
 Я парочку иллюстраций из прошедшей избирательной кампании.
 Вот / например в одном из регионов местные лидеры " СПС " решили / что самым лучшим лозунгом будет пообещать людям увеличение средней зарплаты до 1000 $.
 Дескать / это реально.
 Они повесили плакаты по всем городам / такую лесенку / внизу которой стоит человечек / а наверху 1000 $.
 Видимо предполагая / что человек по этой лестнице должен всю жизнь идти к этой 1000 $ и вот это была их базовая идея.
 Или ещё о концертах.
 Допустим тоже / в одном из областных центров устраивают лидеры местной " СПС " концерт популярной молодёжной группы / ну / молодёжь собирается / стоит / естественно / на лестнице набережной и под конец выходят / с пьянки приехавшие / кое-как одетые / местные лидеры и говорят /" Ну / правда / мы не похожи на депутатов?"
 Молодёжь одобрительно кричит.
 Они говорят /" Ну что / вы хотите служить в армии три года?"
 Молодёжь кричит /" Нет "."
 Вы хотите служить в армии пол года?"
 Молодёжь опять кричит /" Нет ".
 Председатель политсовета чешет репу и переходит к следующему вопросу /" Вы хотите / чтобы ваш город захлестнула волна наркомании?"
 Соответственно все орут /" Да-а-а ".
 Он ещё больше чешет репу и говорит /" Здесь что / собралось десять тысяч наркоманов и алкоголиков?"
 Ему ещё с большим энтузиазмом кричат /" Да-а-а ".
 Он говорит /" Ну / тогда я не знаю ".
 И вся эта команда в джинсах / крупных местных бизнесменов уходит со сцены думать / что делать дальше.
 3.
 Я абсолютный дилетант в политических вопросах / я просто жена политика.
 Я театральный режиссёр.
 Поэтому задам вопрос вам / Егор / абсолютно дилетантский.
 Не кажется ли вам / что гарантия и залог на будущих выборах / о которых вы говорите / и победа / как я понимаю /" Новых правых "/ в компании которых я сейчас сижу / кроется в том / чтобы вcё-таки расколдовать этот клубок и путаницу в понятиях левых и правых?
 Потому что / мне кажется / когда правые себя называют правыми / они не очень понимают / что стоит за этим понятием.
 И / у меня такое впечатление / что на сегодняшний день / те левые / которые называют себя левыми / они / скорее всего правые / и наоборот.
 И тогда будет понятен вообще адресат " Новых правых ".
 1.
 Из этой путаницы мы не можем выбраться с последних дней Советского Союза / поскольку мы все привыкли ещё к такому воспитанию / что левые хорошие / а правые плохие.
 По-моему / отсюда путаница и пошла / тогда / в советское время.
 На самом деле путаница / конечно / есть.
 Скажем у нас " Яблоко " до сих пор считается правой партией / хотя эта партия социалистическая / в Социнтерн / наверное / может войти / если захочет и не понятно / почему не делает этого до сих пор.
 То есть это классическая левая партия / не коммунистического толка.
 Да / за неё действительно голосуют люди правых убеждений / а люди левых убеждений голосуют за Жириновского / который / конечно / левым ни в коей мере не является / и никогда не являлся.
 То есть эта путаница есть / но мы / видимо / обречены из неё некоторое время выбираться / тем более / что у правых есть две глобальные тенденции / ну я их так / может быть / грубо обозначу.
 Одна / это либерализм / а другая / это православие и самодержавие / народность.
 И те и другие правые.
 Я так понимаю / что люди / которые являются завсегдатаями членами клуба / они пытаются конвергировать эти два направления / но это тоже процесс такой сложный и долгий.
 Так что с путаницей вы правы / она / конечно / мешает чёткому выстраиванию партий / платформ политических / идеологий.
 4.
 Я / значит / вернусь / может быть в другом контексте к вопросу / который передо мной задали / именно по поводу того / кто такие левые и кто такие правые.
 С одной стороны / вы сейчас сказали / что раньше обсуждение было / поэтому мы не будем останавливаться на дефинициях / я понимаю.
 Но / тем не менее / всё же слова сами по себе / может быть / мало что обозначают.
 По-хорошему / так или иначе / позиция партии / там уж левая она или правая / определяется просто набором лозунгов.
 И в этом смысле / по крайней мере / проговорить эти лозунги / может быть / было бы разумно / ну / значит / совсем основополагающие.
 Тогда понятно / что можно не говорить правый там не правый / та партия / которая вот поддерживает вот такие лозунги.
 И второе / примерно с этим связанное.
 Вот я когда разговаривал с Владимиром Шмелевым / он там сказал такую вещь / что когда они вели ещё на кануне первого тура избирательную кампанию / то очень часто в их лагере оказывались те люди / которые состоят в коммунистической партии / и так далее и тому подобное.
 Вот как бы формулировка у него была такая /" Они просто не знают / что они правые / а вот единственная оппозиционная сила / которую они знали / это коммунисты / которые / будучи недовольными государством ".
 И в этом смысле / может быть / действительно стоит не играть в слова / а каждый раз обращать внимание какая версия понятия правые там употребляется.
 2.
 Вы знаете / если б я / как говорится / захотел / и если б мне эта работа не была противна / я мог бы собрать самый большой электорат в Костромской области под очень простым лозунгом /" Бей жидов и хачиков ".
 И таких областей много.
 Вот Псковская область / Великие Луки / которые я знаю как облупленные.
 Вы понимаете / вот есть лозунг / который можно отнести к крайнему правому /" Россия / русским / а остальные go home ".
 Если говорить о том / что можно найти объединяющую идею / то можно найти объединяющую идею вокруг Гитлера / которому 21 апреля этого года в Костроме было посвящено ночное факельное шествие / и никто об этом не знает / и ни один канал этому не был посвящён.
 А я стоял / обалдевший / и не знал / что делать / то ли плакать / то ли смеяться.
 К сожалению / есть партия / которая может набрать 51 % легко и не принужденно вот по тем лозунгам / которые мне абсолютно противны / но которые я озвучивал.
 Извините / спасибо.
 5.
 Самое смешное / что вот эта партия / она зовёт себя правой...
 1.
 Что касается Владимира Шмелева / был это мой товарищ / и собственно вместе делали многие из этих дел / собственно выборы / в которых он участвовал и я участвовал / они не проводились под правыми лозунгами / это выборы были чисто протестные / московские / и там людей объединяла протестная идея / и поэтому стойкие коммунисты как раз должны были автоматом отойти / но это не были выборы идеологические / это была попытка мобилизации электората на локальной территории именно против властей / против московских властей / которые считаются чрезвычайно популярными / мы доказывали / что это не совсем так.
 Но выборы партийные / они совершенно по-другому должны строится / там должна быть у людей идеологическая общность / а не общий противник.
 Как раз вот против общего противника мобилизовать людей в России удавалось / и будет удаваться ещё долго.
 6.
 Если можно / у меня такая вот реплика - вопрос.
 Сегодня заявленная тема / электорат.
 Да / новая партия / как всегда доказывает свою состоятельность.
 Дело просто в том / что мы привыкли / не живя в неидеализированном обществе / опознавать своего избирателя посредством лозунгов / пиара и прочее.
 Надо вcё-таки учитывать / что проблема новой партии в России / это всегда проблема Востока и Запада / то есть западническая партия / с либеральными ценностями / основанная на больших традициях / в нашей стране совсем приживётся.
 Вот когда были декабрьские выборы / я как раз находился в одном из регионов России / и я вам честно скажу / я не могу вам даже передать ту боль.
 То состояние подавляющего большинства людей / когда " Яблоко " не прошло и " СПС " не прошло / то есть люди были в шоке.
 А почему так случилось?
 На мой взгляд.
 Вам не кажется / что мы забыли простую такую оперативную работу / как то / выход в резиновых сапогах на такие объекты как рынки торговые по всей Москве / как вот присутствие в каких-нибудь учреждениях / где люди имеют чуть больше денег / чем все остальные.
 Потому что в России капитал / это всегда источник угрозы / и мы никак не объединим людей по социальному признаку.
 Тут нельзя идеализировать своё присутствие в информационных полях / на телевидении / здесь должна быть простая политическая работа.
 Я вам так скажу / что / на мой взгляд / 30 - 40 % для партии такого толка / это не вопрос / надо поменять технологию успеха / то есть чуть-чуть переориентировать методы и формы общения с избирателем.
 Нельзя его заманивать общими формами / потому что частная собственность всегда / особенно в России / это всегда объект защиты индивидуального человека.
 И что сделало " Единство "?
 Оно просто сделало мошенничество / сказало /" Ребята / мы оставим всё как есть.
 Мы дадим вам работать "/ хотя " Единая Россия "- это / в принципе / прототалитарная партия / это означает / что интересы одного всегда меньше интереса общества.
 И почему бы людям не объяснить / вот то / что они на сегодняшний день заработали / доходчиво объяснить / это благодаря либеральной идее / а не Владимиру Владимировичу Путину.
 Не кажется ли вам / что следует больше обучать людей / и / причём обучать не с телеэкрана / а как Жириновский посредством собрания / как коммунисты / то есть взять от них всё хорошее?
 И какие конкретно действия вы считаете необходимо сейчас принять / если вы согласны с выше озвученной позицией?
 1.
 Я с вами согласен абсолютно / более того / я об этом сказал в докладе.
 Тут дело даже не в форме предвыборной работы / то есть недостаточно просто выйти в резиновых сапогах / надо ещё понимать / что говорить.
 Я говорил о необходимости черновой работы / просветительской / направленной на изменение какой-то ценностной ориентации.
 Я думаю / что людям просто надо потихонечку объяснять / что такое права человека / зачем они нужны.
 На простых примерах / чтобы это потихоньку въедалось в плоть и кровь.
 Надо объяснять / что такое собственность / что это не толь плохо / стыдно и не честно / а это то / что естественно для каждого.
 Я думаю / что вот занимаясь этим ежедневно / но элиту надо образовывать отдельно / не элиту / как-то по-другому.
 Я бы начал с того / что собрал бы умные головы / чтобы они подумали над тем / как это вcё-таки делать / как менять потихонечку ценностные ориентации.
 Ну / пусть сначала узкого круга людей.
 Потом пошире / пошире / потому что для правых это единственный способ / попустительского ресурса у них практически нет / а если он иногда и появляется ситуативно / то очень не надолго и немногих можно реализовать.
 2.
 Вы знаете / вот у меня реплика конкретная по Костроме и очень болезненная / поскольку она связана с моей отставкой с должности.
 Если вы не были в Костроме / если вы не представляете набережную / набережной там нет / набережная застроена бараками времён социализма / то есть там стоит ряд государственных предприятий / спиртзавод / хлебозавод / ещё какие-то / между ними стоят деревянные бараки.
 Многоквартирные / построенные ещё в сталинские 30-е годы / в жутком конечно состоянии / но у них есть одно преимущество / они смотрят прямо на Волгу / это охранная зона / то есть вышел из дома / окунулся и так далее и так далее.
 Там живут.
 Конечно / люди / там живут старики / там живут опустившиеся люди / бомжи / кто угодно там живёт.
 Бог им судья.
 Но смысл в чём.
 Что началось в Костроме?
 В Костроме началось выжигание.
 То есть приходит группа отморозков / отпирает двери бревном / бросает бутылки с горючей смесью и у людей остаётся единственный выход / выпрыгнуть из окон.
 И вот когда я организовал круглый стол на телевидении / когда мы сказали / что все газеты Костромы будут против поджогов этих домов / что мы требуем / чтобы ни один бизнесмен не покупал эти земли / не строился на них и так далее / и так далее.
 Что вы думаете?
 Что я обнаружил / что было причиной снятия меня лично с должности.
 Я на первой полосе обнародовал список тех / кто покупал эти дома / чеченские фамилии / дагестанские фамилии / татарские фамилии / причём очень крутые / криминальные и так далее.
 Вначале меня дёрнул прокурор области / потом меня дёрнул ФСБшник области / потом меня дёрнул губернатор /" Пиши заявление по собственному желанию / мотай в свою Москву / демократ хренов!"
 Всё / за поджоги / за цикл статей / я получил благодарность от Алексея Георгиевича Симонова и пинок от губернатора.
 Но что я вам хочу сказать / когда я пришёл к правым и сказал / что давайте у этих бараков сделаем из бизнесменов какой-то заслон / что будет заслон / дежурство / служба охраны у многих / люди побоялись / говорят /" Мы не хотим войны / чеченской войны / мы не хотим войны с дагестанцами / мы не хотим войны с татарами / мы не хотим то - то / то - то.
 А что вы хотите / вас в своём городе грохнут и спасибо никто не скажет ".
 В результате / я уехал / а они остались / а дома горят и горят живые люди.
 Вот последний пример.
 Сгорела семья из двух человек / ребёнка не спасли даже.
 И вот роль " СПС "/ если бы " СПС " смогло организовать защиту этих бараков / то какой у них был бы электорат.
 Спасибо.
 1.
 Что комментировать?
 Единственное / я не сводил бы это к этническому признаку / а то мы рискуем впасть в ту же крайность.
 Собственно / бандиты из каких-то корыстных соображений поджигают дома / не считаются с жизнями людей / а кто они по национальности / я думаю / это не так существенно.
 7.
 У меня такой вопрос.
 Мы всё время рассматриваем людей / да / электорат / мы всё время возвращаемся к одному и тому же / к тому / что выборы / выборы / выборы / кто проголосует / как проголосует.
 Вы начали говорить о незаметной работе / в регионах такая работа ведётся кем-нибудь?
 Вы начали говорить о миссионерской деятельности партии / о том / чтобы нести некие идеи в народ / воспитывать их.
 Как взаимодействие с людьми строится в регионах?
 Есть ли кто-то / кто отслеживает уже / кто взаимодействует уже с избранными элитами?
 Какие отношения / например / с опорой / с деловой Россией / с региональными отделениями / с местными?
 1.
 Ну / систематически такая работа / на мой взгляд / не ведётся / по крайней мере / я её следов в регионах не видел.
 Именно поэтому я говорю о необходимости этого.
 Это действительно очень тяжёлая / это адская работа / потому что это надо много лет долбить в одну точку / а результат появится не скоро.
 Хотя не настолько не скоро / что мы не увидим его при своей жизни.
 Я думаю / через несколько лет уже такая деятельность могла бы дать результаты.
 Я думаю / нужна ответственная политическая сила или даже по-другому можно сказать / та сила / которая рассчитывает стать доминирующей на правом поле / она просто обязана этим заняться / иначе она просто не добьётся своего.
 Ну / а что касается взаимодействия с элитами / здесь ну какие-то опыты есть.
 Сейчас проводятся различные семинары / тренинги / вот здесь присутствует Александр Юрьевич Сагомонов / представитель Московской школы политических исследований /" Открытая Россия " сейчас создаёт школу публичной политики и расширяет сеть региональных филиалов.
 То есть вот пока получается / что может быть " Открытая Россия " впереди планеты всей / в плане просветительской работы.
 4.
 Я здесь слушаю такие высказывания /" СПС " вот делало не так / а вот она делала по-другому / в общем / не так как надо.
 И я согласен / что многое в избирательной кампании было далеко не лучшим образом.
 Но / в данном случае / какой смысл пинать мёртвого льва / вопрос состоит в том / что с одной стороны говорят надо делать так / да / вот там много лет вести ту же самую просветительскую работу.
 Но ведь в конце концов всё сводится к тому / что для того / чтобы это реально можно было делать / для этого нужно для начала сформулировать технологию вот такой работы.
 Потому что сейчас / ну да / можно пожелать там / обычная болезнь интеллигентов там говорить / если бы директором был я или президентом / то я бы сделал так.
 Вопрос то состоит в том / что / в конце концов / а что же можно сделать вот на этом самом маленьком уровне для того / чтобы дальше это могло развиваться.
 Вот в этом смысле / почему я заговорил про Шмелева / вот ещё раз хочу сказать / вот то / что было сделано в Хорошевском / вот в этом самом округе / там действительно выработалась некая технология проникновения в регион.
 То есть / вот то / что там / проведение круглого стола с выработкой концепции развития / привлечение активистов и так далее и тому подобное.
 Мне кажется / что такой вот опыт / конкретный опыт / его нужно как следует изучать и пытаться его распространять дальше.
 Ну и более того / там достаточно хороший опыт и по части проведения предвыборной кампании.
 Вот мне кажется / что нужно не общие слова говорить / а вот говорить /" А вот смотрите / как ребята здорово вот здесь сделали / а вот давайте ещё в другом месте так попробуем ".
 То есть нужно накапливать опыт / нужно учиться.
 1.
 Нет возражений.
 6.
 Хороший был вопрос о взаимодействии с элитами.
 Я хотел бы его чуть конкретизировать.
 Любая политическая партия / в принципе / претендует на властные полномочия / правильно?
 В современном мире властные полномочия всегда трансформируются в понятие информационных ресурсов / в управление информацией.
 К сожалению / в настоящий момент партия может себя реализовать только в парламенте.
 Но такая вот совсем конкретизированная элита / всеми признанная как элита / адвокатские сообщества.
 Отличные организации / никакой партии и не снилось / сейчас адвокатские палаты в каждом регионе России.
 60 тысяч человек.
 Почему ни одна политическая партия не взаимодействует с адвокатскими сообществами именно как с определённой формой организации / с целью получения / как минимум / секретной информации / которую любой адвокат может дать.
 Второе / если вы будете помогать адвокату / который на свои запросы никогда ничего не получает / добиваться в политических сферах хоть какого-то влияния / поверьте мне / адвокат вам сторицей отдаст их и в плане избирательном и всего.
 Есть ли какие-то на этом фронте / то есть подниши / и планируется ли это делать?
 Просто я сам адвокат и мне это очень интересно.
 Мы со своей стороны всеми руками " за "/ готовы к этому прийти с целью конструктивного сотрудничества.
 1.
 Я отвечу тогда.
 Ну / я думаю / этот вопрос обращён скорее к Владимиру Шмелеву / он ещё не успел прийти / поскольку я от имени партии не уполномочен делать какие-то заявления / но эта инициатива мне очень нравится / я считаю / мы должны идти на встречу / особенно / если адвокатское сообщество в этом заинтересовано.
 Потому что иногда кажется / что адвокаты настолько себя хорошо чувствуют / что им это не нужно.
 Но вот вы говорите о том / что это не так.
 2.
 А я объясню.
 Вот Нина Ивановна Соколова / представитель областной коллегии адвокатов Костромской области / разделяла все наши идеи и поддерживала все наши иски.
 Кончилось это тем / что у неё сгорела 99-я модель / сына избили в ночном клубе до полусмерти / а ей привязали к двери боевую гранату.
 Это надо объяснять дальше?
 6.
 Вы знаете / и по служивой деятельности адвоката много проблем возникает.
 Но адвокаты / в России опять же / 70 % этого сегмента в регионах / это бывшие сотрудники милиции.
 В принципе / если мы будем говорить о конкретном адвокате / это всё равно / что говорить о конкретном гражданине / наш гражданин / это ничто / так же как и любой адвокат / так же как и любой сотрудник милиции / и так далее.
 Но как сообщество / адвокатское сообщество намного сильнее любых правоохранительных органов.
 И поэтому вот в этом отношении / это не предмет.
 Если адвокаты почувствуют / что за ними стоит фактическая воля / а не воля клиента / частного лица / я думаю это очень большая польза сотрудничеству.
 5.
 Может быть / многие обратили внимание на последние несколько передач Соловьева " К барьеру ".
 Так вот всегда немножко относились к Володе Рыжкову / такое своеобразное отношение.
 Вы заметили / как легко он у Соловьева выиграл?
 Вы знаете / что эта передача без подлога идёт / и никаких там не сделаешь просто-напросто.
 Да / я понимаю / что там определённый совершенно зритель / и он / конечно / другой / но суть не в этом.
 Суть в том / что правый говорит /" Правые / правые / правые / правые ".
 А кто правые / кто?
 Ни одного / практически ни одного лица не осталось / ну / мы говорим / Матвеев только взялся и раскрутил / да?
 И масса таких ребят / которые спокойно совершенно перебрались в " Единую Россию "/ правые / ну уже просто / ну всё что можно / как говорится / эти ребята скупили.
 Мы так вообще без ничего останемся / правые.
 Потом я так говорю /" Мы правые "/ что называется / я - то как раз не скрываю / я всегда так на этой стороне / на правой стороне.
 На правой / не в том смысле / как фашисты хотели быть правыми / а именно это.
 Но / вот если мы не будем цеплять таких ребят / как какой-то там Матвей / не знаю тогда о чём вообще говорить.
 Понимаешь / если мы будем ставку опять делать на этих.
 Где?
 Где эти вот региональные местные лидеры?
 Всех продали в " Единую Россию "? они запросто скупают / вы знаете / они ресурс не жалеют.
 Какой здесь метод?
 Что можно противопоставить этим деньгам?
 Извините / опять же / правые / левые / мы судачим - судачим.
 Ребят / кто у нас у власти сейчас?
 Правые?
 Левые?
 Ни фига / у нас " серые ".
 1.
 По поводу " серых " абсолютно согласен / я как раз не имею ничего против Матвеева.
 Я просто упомянул его несколько так иронично в том смысле / что фактически этот один человек заменил собой всю организацию " СПС " Псковской области и закончил тем / чем закончил.
 Надо сказать / что когда он после своего / неудачного во всех отношениях выступления / в ходе парламентских выборов пошёл избираться мэром Великих Лук / где за год до того его победа в случае выборов казалась неизбежной.
 Он уже сбросил личину правого / он уже так играл под " Единую Россию "/ ну / результат вы знаете / по-моему / 8 %/ второе место / которое даже трудно назвать призовым.
 И очень тяжёлая ситуация / многие люди / которых правые видели в своём лагере / уходят вслед за конъюнктурой.
 Вот как Хлопонина видели многие во главе " Союза правых сил ".
 Но он губернатор / ему надо с краем что-то делать.
 У него наверняка амбиции даже дальше идут / чем управление Красноярским краем / он идёт по пути наименьшего сопротивления / и так же идут многие / с этим бороться очень трудно / потому что многие успешные люди / не имея столь твёрдых моральных принципов и ценностных установок / они легко уходят в сторону.
 Но я думаю / что многих из них можно легко вернуть / надо просто работать / в том числе и над изменением конъюнктуры.
 Хотя понятно / что каких-то гигантских успехов мы быстро не достигнем.
 6.
 Я вот хотел небольшую реплику кинуть " Новым правым " в форме представления общественных интересов.
 Дело просто в том / что / мне кажется / что пока не будет достаточных рычагов влияния со стороны силовых структур /" Новые правые " будут неизбежно проигрывать.
 Я вот участвовал в нескольких избирательных кампаниях / меня просто поразила как бы доля участия / уж не здесь будет сказано / федеральной службы безопасности.
 То есть настолько это не было похоже даже на оперативную группу / то есть не было настолько сильно засекречено / была достаточно явная / откровенная и в то же время слабая такая претензия на властность.
 То есть такая фраза /" Если бы выборы что-то решали / их бы отменили "/ она вот наиболее / по-моему / здесь приемлема.
 Может быть / стоит заручиться поддержкой хотя бы конкретных силовиков / не говоря уже об организациях.
 1.
 Силовики / конечно / у нас решают многое / и результаты выборов у нас фальсифицируются / это не для кого не секрет.
 Но / был такой отрадный момент / когда после декабрьских выборов 2003-го его года / ну / загадку которых ещё долго будут разгадывать / прошла череда выборов губернаторских / и в трех регионах проиграли сильные губернаторы / которые в принципе всех устраивали / в том числе и власть.
 В Алтайском крае / в Архангельской области и в Рязанской.
 То есть это показало вcё-таки / что народ иногда может что-то решить.
 Да / конечно / чтобы победить сторонника власти нужно гораздо больше усилий / чем это было бы на честных / нормальных выборах.
 Но это вcё-таки можно сделать и / я думаю / отчасти таким результатам мы обязаны именно тем / что произошло в декабре / и возмущению электората / такому внутреннему / подспудному / которое вылилось в столь мощный протест / который смёл довольно надёжно державшихся на своих постах руководителей регионов.
 2.
 У меня не комментарий / у меня просто о наболевшем / что называется.
 Я опять о Костроме.
 Первое место там одержали коммуняки / второе место /" Народная партия ".
 А " Народная партия " заняла второе место очень просто / там господин Михайлов / который потом стал / ну / не выиграв выборов в Госдуму / стал депутатом областной Думы.
 Он очень просто / он отремонтировал сортир во всех ПТУ Костромы и области / и на этом получил полную поддержку / так сказать / электората.
 Он улучшил пайки во всех военных училищах области / и так далее.
 Может быть / не мечтать о поддержке силовиков / а найти реальные финансовые средства и сделать программу реальных финансовых шагов / а потом навалиться на пару регионов / на ту же Костромскую область / где губернатор не пользуется / точнее говоря / пользуется ненавистью и прокурора области / и ФСБшника области и депутатов областного собрания / и избрать нормального человека / в двух - трех регионах / и избрать их полигоном реформ.
 Ничего другое " Новым правым " не остаётся / извините.
 5.
 Я добавлю.
 Вот опять же мы говорим / к сожалению / традиционную ошибку /" не давай подаяния / а дай работу ".
 Извините / у нас / у правого электората вcё-таки есть масса представителей деловой элиты / которые действительно способны дать работу.
 В наших условиях / как бы там не было плохо / но вcё-таки работой обеспечат / можно / реально / конкретно / именно малый бизнес / основная ставка.
 Малый бизнес пристегнуть к своим крупным компаниям.........
 1.
 Где-то своего хозяина любят / а где-то не любят.
 И создание такой вот дружественной среды из людей / которые на тебя работают и уважают / оно часто находится в противоречии с экономической эффективностью существования того же предприятия.
 Это сложное противоречие необходимо преодолевать / но только вопрос как.
 4.
 Дело в том / что политическая партия / это не олигархи и вообще не бизнесмены / это совсем другая группа людей.
 И в этом смысле давать какие-то рекомендации тем же самым бизнесменам / особенно крупным / как-то довольно бессмысленно / то есть они обычно сами себя считают достаточно умными.
 Сами себе на уме и так далее и тому подобное.
 Поэтому / в данном случае / имеет смысл обсуждать какие-то действия / которые можно сделать самим / а не благие советы / пожелания давать.
 Вот / в частности / вот по поводу адвокатской деятельности.
 Я вот в своё время и Владимиру тоже говорил.
 Дело в том / что один из видов деятельности / который мог бы быть и который плотно связан с мелким бизнесом / мог бы состоять в следующем.
 Что вот организация / ну / те же самые " Новые правые "/ находясь на местах / могла бы оказывать юридическую и консультативную поддержку именно мелким бизнесменам.
 То есть уже там вопрос / какие формы взаимодействия / чем они за это платят / они могли бы быть.
 Вот это вот совершенно действенная форма / можно / в широком смысле / много чем помогать можно.
 Вот это реальный рычаг / завоевание действительно реального авторитета.
 В конце концов / вот то / что было сказано про эти поджоги домов.
 То есть если бы к этому можно было бы подойти там / ну / например / чтобы центр этого влияния был / например / не в той же Костроме / а так или иначе шёл откуда-то из центра / то с этими людьми справиться было бы гораздо сложнее.
 Опять же / если скопом в одну точку / так сказать / собраться / то ту силу / которая есть там / на месте / и которая местных давит достаточно легко / с внешней силой ей справиться гораздо сложнее.
 8.
 Я / может быть / ещё хотел добавить / в качестве комментария.
 Здесь всё время говорят / что вообще правые в основном опираются на бизнес или на крупный бизнес.
 Вот.
 Мне кажется / что основная задача сейчас правых или / скажем так /" Новых правых "/ наверно уже можно говорить / в развеивании мифа / что эта партия только бизнеса и только крупного / среднего и даже только мелкого бизнеса.
 Потому что / если партия хочет управлять страной / она должна быть партией граждан / партией / проводящей социальную политику / направленную не только на бизнес или на конкретные какие-то слои населения / но и на всё население.
 Другое дело / что правые могут говорить / что мы проводим эту социальную политику через привлечение бизнесменов / через привлечение даже может быть тех же олигархов в какой-то степени / но эта политика должна быть социальной / она должна удовлетворять многие слои населения / самые разные слои населения.
 Будь это работа дополнительная / будь это какие-то социальные просто льготы и так далее.
 Вот эта задача / она / по-моему / сейчас очень остро стоит / и это проблема.
 1.
 Согласен / Андрей.
 Но мы именно с этого начинали / что вот ошибка " СПС "/ которая не позволила построить партию в регионах / это идея сделать партию бизнесменов / эта партия была просто обречена на поражение.
 6.
 Я вот хотел бы просто не согласиться с тем / что нельзя " Новых правых " позиционировать как позицию бизнесменов.
 Просто я хотел бы напомнить одну из гениальных фраз Григория Явлинского / который сказал /" А о каком бизнесе в России вообще говорить?"
 То есть / что вы имеете в виду под словом бизнес / где вы видели у нас бизнес?
 У нас бизнес / это люди / которые пытаются мало-мальски себя прокормить.
 То есть / если бизнес в Европе / это получение прибыли / распределение прибыли / инвестиция прибыли / то в основном бизнес вот массовый в России / всё те же челноки / которые просто называются сейчас коммерсанты.
 И вот в качестве примера.
 Есть такой вот регион как Ростовская область / Ростов является центром его / и там существует порядка 20 - 40 тысяч бизнесменов / которые имеют / в принципе / достаточные деньги / то есть оборот около 50 - 40 тысяч долларов / но при этом до сих пор не представляют себе механизм отстаивания своих гражданских прав.
 И помочь им в этом не кому.
 Это вот к вашему вопросу.
 Это не то / чтобы рычаг такой воздействия на общественность / это мощнейший ресурс / который никак не используется.
 Но позиционировать их как бизнесменов - олигархов / мне кажется / недопустимо / поэтому надо с ними работать в приемлемых для них формах / а адвокатская деятельность просто одна из них.
 У НДР в своё время были прекрасные общественные приёмы / люди там шли просто валом.
 Что такое общественный приём?
 Это комната 20 метров и хорошая реклама.
 Для партии это не проблема.
 При том / что перепроизводство юристов сейчас / просто благодаря нашим ВУЗам / это вообще не проблема.
 А политический ресурс достаточно большой на мой взгляд.
 2.
 Вы знаете / в качестве встречного замечания / хочу сказать / что мы все здесь / надеюсь / поддерживаем идею " Новых правых "/ мы можем получить 30 - 35 миллионов электората под свои знамёна очень легко / если мы сможем организовать реальную кампанию против...
 Ну / согласитесь / половина России сельских / фиг с ним с этим проездом бесплатным / в конце концов / ещё какие-то льготы.
 Сельское население никогда не видело санаторного лечения и не увидит / но бесплатные лекарства и бесплатная больница для наших стариков / это то / за что они будут просто драться.
 И если мы увидим / что мы помогаем этим людям сохранить реальное обеспечение лекарствами / вы знаете / вот если даже элементарно привлечь довольно действенно ассоциацию диабетиков / которые не могут физически покупать нормальные / не ферейновский аппарат / а нормальный европейский / не могут по современным ценам.
 Если мы сможем доказать / что они могут их покупать за 50 % стоимости в силу того / что они отслужили в армии / что они работали на каких-то предприятиях оборонных / получали радиацию / и так далее.
 Но сейчас / сейчас им придётся инсулин покупать за полную стоимость и получать подачку в зубы 1000 рублей.
 Вот вам 32 миллиона электората / которые могли бы быть наши.
 Спасибо.
 1.
 Тут как раз очень такой интересный спорный вопрос.
 Я считаю / что сама идея / я не говорю об её исполнении / идея замены натуральных льгот денежными компенсациями / это самая что ни на есть правая идея / тогда как любые пятидесятипроцентные скидки / то есть когда люди не платят за услуги / а эта плата по сложному механизму перекладывается на кого-то / что в итоге приводит к валовой коррупции / это как раз / может быть.
 Володя меня поправит / но / с одной стороны я согласен / что правые должны заботиться о слабых / о тех / кто в силу тех или иных объективных причин не может себя прокормить.
 Но / тем не менее / идти к этому популизму / допустим / если вдруг правые заявят / что у нас президент отбирает натуральные льготы и заменяет / монетаризует / как говорят экономисты.
 А мы постараемся сохранить для такого количества людей / для какого сможем.
 Но / мне кажется / в уставе правых это будет звучать довольно странно.
 0.
 Пожалуйста / Владимир Шмелев.
 9.
 Честно говоря / так получилось / что я опоздал на нашу сегодняшнюю встречу по объективным / на самом деле / у меня есть уважительная причина / у меня закончилось муниципальное собрание / только вот / сразу же после него приехал.
 Поэтому не факт / что я буду адекватно реагировать на то / о чём вы тут говорили / потому что я всего не слышал.
 Но одна вещь / которую я хотел сказать относительно последней темы / это не тема нашей сегодняшней встречи / но / тем не менее / тема и повод очень важные / естественно.
 Естественно / под знаком отмены этих льгот / скорее всего / пройдёт не только лето / но и весь политический год следующий / тут скорее вопрос к нашим идеологам / нужно позицию партии формулировать вместе.
 Но то / в чём я абсолютно уверен и на чём хотел бы настаивать / что ни в коем случае не нужно поддерживать миф о том / что / я уверен / что " Новые правые " как раз и должны отличаться от старых правых / в том числе своим недогматизмом.
 В смысле своей способностью опираться не только на теоретические схемы / написанные в умной экономической книжке / а на реальную жизнь.
 То есть " Новые правые "/ это прежде всего реалисты / то есть люди / которые понимают / что такого рода реформа / как в том виде / в котором она будет произведена сейчас / это очередная дискредитация правильных абсолютно правых идей / точно такая же дискредитация / которая произошла в отношении многих политических реформ или экономических реформ предыдущего десятилетия.
 Поэтому сразу же занять позицию / то есть мы занимаем тогда в очередной раз позицию старых правых.
 То есть / по идее / мы тут ни при чём / мы у власти не находимся / но то / что власть делает / это в принципе правые решения.
 То есть ответственность и проблемы / которые будут в связи с этими решениями / сразу же попадают направо / при этом реальных властных рычагов и реальных возможностей для того / чтобы управлять ситуацией / у нас нет.
 То есть именно в этой роли выступали и до сих пор выступают старые правые силы в России / они говорят /" Ну / мы конечно у власти не находимся / но к рекомендациям Гайдара до сих пор все прислушиваются ".
 Ну / прекрасно / в очередной раз скажут люди / результат вот этих рекомендаций / наверное / тёмного заговора Гайдара и Чубайса.
 То есть очень важно показать / что та схема / слова / решения / в теории / правые / но правые при этом как общенациональная сила готовы примерять свои / не готовы / а должны и хотят примерять свои идеи с действительностью / и понимать / как в текущей существующей ситуации эти идеи могут быть реализованы.
 Мне кажется / явно не тем образом как это сейчас предлагается в пакете законопроектов / хотя это можно вполне обсуждать.
 Вопрос дискуссионный.
 1.
 Да / я как раз об этом и говорил / что / то есть правые должны сказать / что идея - то правильная / но мы не согласны с её исполнением.
 То есть как всегда / не левые / не правые / а " серые "/ как здесь говорили / которые у власти.
 Они что левые идеи берутся воплощать / что правые / у них всё равно получается так / как и должно получаться у серых.
 Поэтому мы поддерживаем идею / но мы должны предложить какой-то альтернативный подход.
 Тут правда нужны мощные финансисты / которые в состоянии понять вообще / как работает этот механизм натуральных льгот / я думаю / полностью это понять не в состоянии ни один эксперт / потому что / потому этот механизм так и живуч / что он очень не прозрачный и очень много позволяет денег уводить.
 9.
 Ну / бесспорно / Егор / мы говорим об одном и том же.
 Я думаю / что вот именно этот вопрос по льготам в Думе и в отношении существующей фракции " Единая Россия " станет во многом определяющим.
 То есть известно / что депутаты - одномандатники / причём в основном которые тяготеют к правым идеям / то есть я думаю / что они вполне в перспективе могут присоединиться к новому правому движению в стране.
 Потому что люди работают на территории и соответственно они реально оценивают действительность и соответственно вследствие этого постепенно становятся правыми / а не живут в неких теоретических утопических схемах / как это делают левые и делали много раз / в том числе нашей истории.
 Так вот именно эта группа людей / которые думают / понимают / что они ни в коем случае не могут проголосовать за эти законы / потому что они приедут дальше своего округа и непонятно / что будут говорить людям.
 Поэтому / возможно / сложится та ситуация / когда люди / которые не поддержат переход к монетаризации этих льгот / на самом деле / скажем / в части фракции " Единая Россия "/ в перспективе многие из них могут быть " Новыми правыми ".
 Просто важно сразу же отделить / кто не поддержал / потому что он в принципе левак и вообще считает / что как бы льготы / это правильно по определению / а кто не поддержал / потому что он реалист / адекватный человек / способный думать и таких / конечно же / нужно тащить к нам.
 Это что касается льгот.
 А что касается региональных выборов / боюсь тут повторяться / потому что многого не слышал / на один момент хотел обратить внимание.
 Дело в том / что много предстоит региональных выборов в ближайшие месяцы / во многих из них люди по регионам / которые только сейчас присоединились к партии / хотя надо понимать / что этот процесс создания партии / он очень / ну это процесс / то есть где-то это сложившаяся группа людей сильная / действительно это наши люди / такие же / как мы здесь / где-то это люди / которые вроде как кажется / что они вполне могут стать основой регионального отделения / но пока таковыми не стали / где-то это люди / которые просто занимаются юридической регистрацией по большому счёту / ну и слава Богу / зарегистрировать партию / это тоже задача.
 Тем не менее / там / где группы сильные / многие из них хотят выходить на выборы / причём хотят выходить под брендом " Новые правые ".
 Ну / пока это будет избирательный блок до регистрации / какие-то партии объединяются в блок и называются " Новые правые " потом / в перспективе / под брендом партии.
 Очень важным / как мне кажется / это может быть тоже предметом наших обсуждений / не только обсуждений в регионе / но и наших обсуждений.
 Чтобы каждый раз мы выходили на выборы не только с некоторым напором общих общероссийских идей / тех самых правых идей / которые / безусловно / должны присутствовать в программе наших блоков и наших кандидатов на выборы.
 Но / тем не менее / выходили с той же самой проекцией этих самых наших правых идей на действительность / а именно / с некоторым своим видением на развитие региона.
 Дело в том / что мне кажется / главная проблема / мы про это очень много говорили относительно Москвы / когда шли на выборы в местное самоуправление и так далее / что наше принципиальное отличие от остальных сил в Москве состоит в том / что мы пытаемся / успешно не успешно / это другой вопрос / но / тем не менее / предложить альтернативную программу развития города.
 То есть некое видение / вот есть Москва по Лужкову / есть новая Москва / есть как бы другая / новая Москва теперь не употребляют / потому что название фракции.
 Есть правая Москва / да / новая правая Москва / есть некое видение.
 Видение связано с развитием местного самоуправления / гражданской инициативы на территории и так далее.
 И вот именно это видение / то есть развитие территории и есть на самом деле развитие партии.
 То есть / если будет реализовываться наша программа по развитию регионов / то сильнее и сильнее в этих условиях будет становиться наша партия.
 Сама постановка / когда в нашей программе и в программе наших кандидатов и нашего блока на региональных выборах / есть абсолютно ясная / понятная картина / такое видение развития территории / план развития территории / регионального развития.
 Не знаю / как в каждом конкретном случае это будет происходить / как-то может формулироваться / может создаваться.
 В Москве мы хотим создать Земский институт / некий такой центр объединения активных людей / работающих на территории / который бы постоянно вырабатывал какие-то решения / предложения по развитию города.
 То есть не просто политической силой / которая выбрасывает лозунги / а неким центром постоянной выработки программ / предложений / проектов и так далее.
 Мне кажется / такую же систему было бы хорошо / такую же практику было бы хорошо соответственно реализовывать в регионах / не знаю / как это можно делать.
 Чего я боюсь?
 Последнее.
 Я понимаю / что может быть / не очень ясно формулирую вот эту свою мысль / потому что она сырая / я просто боюсь / что на выборы пойдут люди / они назовутся " Новыми правыми "/ очень хорошо / может быть / где-то они получат какие-то проценты / получат места в каких-то собраниях / но на самом деле они не станут другой партией / партией / которая работает в другой системе координат.
 Они просто найдут своё место в существующем спектре.
 И все скажут /" Ну слава Богу!
 Были " СПС " и " Яблоко "/ теперь " СПС "/" Яблоко " и " Новые правые ".
 Для нас самое опасное / попасть в этот ряд / оказаться ещё одной 47 - ой партией.
 Для того чтобы быть другой партией / нужно посмотреть по-другому / в том числе и на процессы в регионах / то есть развитие регионов / где мы идём на выборы.
 Прошу ещё раз прощения за некую путаность своей мысли сегодня.
 8.
 Я просто хотел добавить / как раз по поводу этой принципиальной правости отмены льгот / что я слышал достаточно много выступлений левых политиков / и они сейчас просто используют как раз этот вот ход / говоря / что / хотя в Думе в основном соответственно " Единство " и левые партии / но на самом деле Дума марионеточно проводит правую политику.
 И поэтому нам не надо думать / что на следующих выборах мы можем сказать /" Где-то вот там они провели эти льготы "/ нам действительно нужно работать / чтобы нас не смешали с этими правыми / потому что в противном случае это будет очень....
 6.
 Я бы хотел добавить.
 Весь мир / в принципе / изначально / ну это давно было установлено / делится на бытие возможности / то есть область мысли / бытие действительности.
 Партии здесь не отличаются / то есть некоторые партии занимаются только тем / что генерируют общие идеи и путь развития / а другие партии занимаются тем / что они воплощают в жизнь какие-то идеи.
 Вот / мне кажется.
 Что у последних партий / то есть " Яблоко "/" СПС " у " Новых правых " очень сильна как бы для них опасность превратиться в генератора идей и заниматься только тем / что генерировать путь развития и предлагать его на выборах как путь развития страны.
 А наш избиратель / к сожалению / давно уже понял.
 Что от того какую партию выберешь / жизнь в стране почему-то не меняется.
 Дело в том / что не все разбираются в разделении властей / и не все понимают влияние Государственной Думы / Совета Федерации на политическую жизнь в стране / тем более на свою частную жизнь.
 То есть / в связи с этим / небольшое такое пожелание / может его кто-то поддержит.
 Больше действовать и действовать в конкретных рамках закона и в дальнейшем это уже медиадизировать как рекламу / потому что вот этот путь / который избирает любая классическая партия / то есть медиадизация символа / то есть своего названия / своей структуры / привлечение новых членов / работа с этими членами / в дальнейшем их рост и так далее и тому подобное / не успеем / то есть за четыре года можем опять же не успеть / потому что динамика такова / что не успеем.
 Деньги просто так давать никто не будет.
 И второе по льготам / интересный вопрос.
 Дело в том / что сейчас творится со льготами / это на самом деле / на мой взгляд / просто как практика юриста / это власть больше залезает в механизм управления человеком / нежели раньше.
 Потому что льгота / это автоматизированная реализация материального благосостояния гражданина.
 Я как льготник не завишу от правительства / оно мне дало эту льготу / и я ею пользуюсь.
 А вот когда мне будут за неё денежную компенсацию давать / я опять же буду зависеть от Совбеза / от человека / который эти деньги получит / всё больше буду зависеть от государства / опять же от исполнительной власти / но не от своей партии.
 И наша позиция в этом / ну / мы да / за монетаризм льгот / мы за западный путь / потому что здесь опять же инфляция / ставки рефинансирования / всё это есть / вроде бы цивилизованный мир.
 Но опять же всем нам известно / что два - три года назад получить наличные деньги бюджетнику / это была большая проблема.
 Где гарантия того / что баррель нефти не упадёт / США завтра не объявят / что кто-то ещё враг Саудовской Аравии и вся наша политика социальная уйдёт в небытие.
 С этой точки зрения / мне кажется / отношение к льготам больше должно быть социальным в плане защиты конкретного индивидуума / защиты его автоматизации.
 То есть / давайте предложим правительству / чтобы каждому пенсионеру завели банковскую карточку и на неё положили деньги / а не выдавали их там / в кассе / он там не стоял в этой кассе 20 очередей / это же всё превращается в Совбезы.
 На мой взгляд / такую позицию нужно занять / мне так больше кажется.
 Спасибо.
 1.
 С этой позицией я соглашусь.
 Кстати / поскольку уже тема была " Перспектива правых в регионах "/ давайте вернёмся в регионы.
 Дело в том / что вот эти натуральные льготы нынешние / они во многих регионах реализуются далеко не гладко.
 Где поступает команда перестать выписывать рецепты?
 Потому что за натуральными льготами на самом деле стоят те же бюджетные деньги / только их механизм менее прозрачный / и далеко не все чувствуют свою независимость таким образом.
 Наоборот / для реализации своего права на льготы одни долго бьются / ругаются / стоят в тех же очередях / другие наоборот этими льготами злоупотребляют / спекулируя теми же лекарствами / которые должны идти как бесплатные или со скидкой.
 Я думаю / как раз вот эта тема в социальном плане будет основной / как сказал Владимир в ближайшие месяцы.
 И если бы правые в регионах смогли действительно понять / чем оборачивается эта замена / монетаризация льгот в том или ином регионе / могли бы предложить какие-то механизмы защиты / где-то дать юридическую консультацию как правильно рассчитать эти льготы.
 Есть же заявление правительства о том / что никто не должен потерять / такое интересное / вот можно с этим поработать.
 Тем более / что сельское население от этой замены / несомненно / выиграет / потому что льготы до них толком не доходили / а живые деньги на селе / в общем - то / до сих пор остаются дефицитом.
 Я думаю / тут нам надо не из Москвы смотреть / а пойти в регионы и понять / как / где стоит вопрос со льготами / и попытаться вот оттуда снизу просто помочь людям реализовать своё право на социальную защиту.
 Занять прагматическую позицию / совершенно не противоречащую нашим правым убеждениям.
 4.
 Я хочу обратить на ту ситуацию / которая сейчас вот вокруг льгот / не в глобальном плане в масштабах страны / а в масштабах партии " Новые правые ".
 То есть сейчас вот идут какие-то разговоры о том / что вот может быть хорошо что-то там такое сделать / чтобы эдакое.
 Вообще говоря / вот вам хороший козырь такой.
 Сейчас именно по этому поводу партии надо устроить мозговой штурм / сформулировать свою позицию / сформулировать чёткие аргументы / пощупать их на тех же самых регионах / с тем / чтобы людям / которые есть на местах и которые сами должны что-то там творить и что-то придумывать.
 По крайней мере / сформулировать позицию из центра / может / её там будут приспосабливать / но я к тому / что это работа / которую нужно выполнить.
 То есть это специально нужно поставить такую задачу / собраться / обсудить и сформулировать какие-то выводы.
 А то пока что каждый /" Ну / вот я думаю / что вот так "/ то есть / в сущности / а партия - то где?
 2.
 Вы знаете на меня / я рассказывал своим коллегам журналистам / я и сам журналист / произвело огромное впечатление село Завражье / это родина Тарковского / на берегу Волги / это в Костромской области.
 И вы знаете / меня подвели к зданию школы / которая до сих пор эксплуатируется и там весит жестяная табличка / выцветшая такая /" Здание построено в 1904 году стараньями купца третьей гильдии Гиндина "/ как сейчас помню.
 И с 1904 года это здание ни разу не ремонтировалось / это значит / 100 лет прошло с тех пор как это здание стоит / и там до сих пор учатся дети.
 Вот у меня без всяких идеологических комиссий предложение одно / если у партии " Новые правые " есть финансовая поддержка в регионах / на самом деле в селе Завражье живёт 1200 потенциальных избирателей.
 У них сейчас нет храма / я пытался говорить с Патриархией на уровне Костромской области и России / ну / не рентабельно им восстанавливать / храм разбомбили там / в 50 каком-то лохматом / так и стоит разбитый.
 Бог им судья / это дело церкви.
 Но / у них собираются отбирать Сбербанк / потому что им не выгодно держать отделение / у них собираются отбирать почту.
 И если купец Гиндин построил здание земской школы / которая до сих пор восьмилеткой является / не найти ли нам пару предпринимателей / где будет написано / что Сбербанк в селе Завражье стараньями купца Иванова содержится / а почта / стараньями купца Петрова.
 Не пойдут ли они голосовать за Иванова с Петровым в этой ситуации?
 А если ещё батюшка там появится нормальный не пьющий / что для Костромской области редкость / то я уверяю / у новых левых никаких шансов не будет.
 Ну / тут есть элемент шутки / но поймите меня серьёзно.
 Спасибо.
 4.
 Вопрос предыдущему оратору.
 А почему бы вам не попробовать сделать то / что вы предлагаете / самому?
 Привлечь " Новых правых " в помощь / когда вы поймёте / какая она нужна.
 2.
 Я пытался.
 Вариант нулевой.
 К сожалению / идея настолько себя дискредитировала / фигура Явлинского вызывает настолько большое отторжение / что под его знамёна ни копейки не удалось привлечь / извините.
 10.
 Я / к сожалению / очень плохо знаком с Костромской областью / но очень хорошо знаком / например / с Самарской областью.
 Вот в Самарской области есть другое село / оно называется Кинель-Черкассы / там 20 тысяч человек живёт / так вот на 20 тысяч человек / включая детей / младенцев и стариков приходится по полтора автомобиля на душу населения.
 Там три школы / одна недавно отремонтирована и в ней сделан компьютерный класс / которому может позавидовать московская школа / в этом году / вот я недавно оттуда / произведён набор в первый класс / в одной школе восемь первых классов / в другой школе восемь первых классов / в третьей / двенадцать.
 Что касаемо правого электората и что касаемо " Новых правых " и работы с регионами.
 Я / к сожалению / не знаю / чем занимаются в том селе / где когда-то купец первой гильдии построил школу / но мне кажется / что проблема и разруха заключаются не в наличии или отсутствии школы / почты или отделения Сбербанка / а нечто в другом / в способности и возможности восстановить это село / прежде всего / а уж Сбербанк / школа и всё остальное туда так или иначе придут.
 Мне кажется / что региональная программа " Новых правых " она должна строится на тех принципах / которые позволяют это село поднять.
 Сразу же рассказу / с чего начиналось в селе Кинель-Черкассы.
 Два офицера отставника / которые служили там / рядом была вертолётная дивизия / они остались в этом селе и стали делать парники.
 Вот эти двое сделали такое маленькое чудо под названием село Кинель-Черкассы / которое недавно министр сельского хозяйства назвал сельской столицей России.
 Ну вот / тем не менее / с этих двух и началось.
 Во что есть более целесообразно вкладывать / искать спонсоров / чтобы школу восстановили или вcё-таки поддержать вот этих вот двух людей / с которых всё и начинается.
 Это просто вопрос такой / больше риторический.
 1.
 Я соглашусь с Алексеем и готов ответить на риторический вопрос.
 Мы вот здесь опять таки / когда ещё были ближе к докладу / говорили о практических делах / которыми должны заниматься правые.
 Так вот / наверное / не имеет смысла путать эти практические дела с конкретной благотворительностью.
 Если есть возможность найти спонсора и помочь людям / будь то восстановление школы или ещё в чем-то / ну / это надо сделать / это не плохо.
 Но это не заменит именно работы по просвещению и по изменению ценностных установок людей.
 Потому что если бы у кого-то была материальная возможность и воля восстановить все школы / больницы и помочь / так не было бы никакого президента Путина и никакой " Единой России "/ просто тот человек / который смог бы всем помочь / он бы тут всем и правил.
 Проблема в том / что никакая партия / никакие олигархи не могут заменить государство в выполнении государственных функций / и тут важнее / действительно / убедить людей и помочь им создать условия.
 Не создать за них / это тоже не реально / помочь им создать условия / в которых они смогут работать / а уже кто не сможет по объективным причинам / да надо им помогать / но это нельзя ставить во главу угла.
 Тем более как показывает опыт работы на избирательных кампаниях / когда / пусть даже в предвыборных целях / оказывается какая-то адресная материальная помощь / как правило число обиженных / не получивших этой помощи / гораздо больше / чем число благодарных.
 И / начав кому-то помогать / так точками / кандидат сталкивается с тем / что его рейтинг почти не растёт / а вот антирейтинг как раз растёт серьёзными темпами / потому что все говорят /" А чего он вот здесь вот помог?
 А нам?
 А мы чем хуже?
 Ерунда это всё / мы не будем его поддерживать ".
 6.
 В отношении " заменить государство "/ если можно.
 Есть хорошая песенка " Хорошими делами прославиться нельзя ".
 Заменить государство действительно невозможно / это исторически возникшее явление и прочее.
 Но вот почему-то таким формам организации как социума как организованная преступность / коррупция и прочее / прекрасно удаётся подменять государство в определённых сферах / великолепно просто.
 Главное / что все ходят под уголовной ответственностью / в части неуплаты налогов или занижая налогооблагаемую базу / но чувствуют себя прекрасно.
 Почему бы политической партии не сосредоточиться на том / чтобы агитировать свои ряды / действительно предприимчивых людей / которые могли бы в части регулирования каких-то общественных вопросов / подменять своё государство.
 То есть / здесь вот исторический пример был / Владимир Ильич хорошо сказал /" Революцию в белых перчатках не делают ".
 Почему бы не заняться вcё-таки практической деятельностью / которая ближе всего к теневой экономике / ближе всего к предприимчивым людям / которые тоже находятся за гранью закона.
 Наконец / не надо забывать о таком электорате / как заключённые / содержащиеся под следствием.
 У нас в России каждый мужчина старше 25 лет / каждый восьмой / имеет судимость / но это тоже граждане Российской Федерации / почему бы с ними тоже не работать.
 10.
 Маленький короткий комментарий.
 Мне очень обидно / что мы перешли к обсуждению такой темы как партией можно заменить государство.
 При том государство опять таки здесь воспринимается тем самым ангелом спасителем / который придёт / школу построит / Сбербанк заставит / чтобы вот отделение открыли / там ещё что-то сделает и так далее.
 Я бы пошёл дальше / партия не может заменить собой не только государство / оно не может заменить и гражданское общество / и вообще в принципе инициативу граждан на территории партия заменить собой не может / увы / к сожалению.
 Село Кинель-Черкассы / о котором я говорил выше / это инициатива граждан на территории и никакая партия / никакая идеология здесь бессильна в плане реализации канонической / но она оказалась сильна в плане позиции / в плане изменения населения / живущего там / своего некоего такого императива к жизни / государству и ко всем остальным.
 Потому что там было четыре загибающихся колхоза / которые загнулись достаточно прогрессивно и хорошо / а люди / индивидуалы / эти колхозы практически заменили собой / и населённый пункт выжил.
 Вот это тенденция перехода колхоза к населённому пункту.
 Это первое.
 Второе.
 Давайте вcё-таки в законодательном поле работать / но опять маленькая поправка и маленькая реплика.
 Дело в том / что не у государства отнимают функции криминальные структуры / они создают альтернативу / притом они создают альтернативу там / где слабо государство.
 Это альтернативное решение / которое происходит в силу слабости государства на том или ином участке.
 У партии / у " Новых правых " есть и возможности и ресурсы / на мой взгляд / создания таких альтернатив / но только в рамках закона.
 Да / наверно можно целиком и полностью уйти в криминальные структуры / а можно попробовать такую вещь / которую на себя ещё ни одна партия не взяла / за исключением " Единой России " и то абсолютно недавно / когда " Единая Россия " стала думать о том / что четыре года скоро кончатся / это создание гражданских союзов на территории.
 При том гражданских союзов / которые подчас являются альтернативой муниципальным органам власти во многих вопросах.
 Вот это та самая ниша / в которой мы можем выступать.
 1.
 Последние выступления меня подвели к тому / о чём я не говорил в докладе / ну / поскольку мы вcё-таки говорили о политических перспективах.
 На самом деле я тут являюсь скептиком и не думаю / что правые в ближайшее время завоюют какие-либо лидирующие позиции на федеральном уровне / но то / чем можно и нужно заниматься / это местное самоуправление.
 Но вообще сейчас ситуация развивается так / что политика как таковая / политический процесс уходит из центра / потихоньку уходит с уровня регионов / и неизбежной я считаю муниципализацию политики / и вот на муниципальном уровне / несмотря ни на какое давление вышестоящих органов / вcё-таки проще будет такой народной правой силе / опирающейся на социальную базу / более или менее широкую / проще вот там себя реализовывать.
 И я думаю местное самоуправление / это и есть предусмотренная законом форма самоорганизации / где можно на практике продемонстрировать верность своих идей и их пригодность к практике.
 Я думаю / что по большому счёту / максимум / что могут сделать " Новые правые "/ если будут хорошо работать / это войти в органы муниципальной власти / а кое-где их и возглавить и продемонстрировать эффективность своего подхода.
 6.
 Дело в том / что победа на выборах и победа политическом ристалище посредством формально юридических прозрачных методов / это примерно то же самое / что сказать / что сломанные часы два раза в сутки показывают правильное время.
 То есть это хорошо / мы совпадаем / есть синхронистичность в понятиях / есть синергетика / наука о самоорганизующихся системах / всё это отлично / но мы до сих пор не можем сформировать алгоритма / когда вот сделай то - то - то - то - то и вот ты победишь.
 К сожалению / у формально юридических методов в России нет перспективы / вот в чём проблема.
 Поэтому / если мы говорим о победе / а не о самоцели партии как вот то / что есть и хорошо / то / что мы смогли быть в парламенте там 4 % или 5 %/ и отлично / то есть как бы сегмент такого западноевропейского.
 Если говорить о судьбе России в целом / то есть о том / чтобы здесь победили именно вот эти ценности / то / на мой взгляд / здесь просто цель оправдывает средства.
 Вот / что я хотел сказать / к сожалению.
 И / к сожалению / судьба России такова / что здесь цель оправдывает средства / что бы кто бы ни делал / надо делать именно так / чтобы победить / а не делать так / чтобы быть просто / но в тоже время отступать в какие-то соглашения.
 Потому что " СПС " подвело / о том / что сказал лидер " СПС "/ что мы хотели со всеми договориться / в итоге не договорились ни с кем.
 Я хотел бы такой лозунг кинуть / что " цель оправдывает средства "/ в данной ситуации.
 1.
 Я услышал вопрос по поводу средств и местного самоуправления.
 Вопрос очень больной / потому что сейчас как раз тенденция возобладала антиправая / когда всё больше средств подтягивается в бюджеты верхних уровней.
 Вплоть до федерального.
 А оттуда уже идёт распределение / то есть это такой советский командно-административный принцип.
 И это / конечно / очень осложняет работу с местным самоуправлением / здесь тоже нет универсальных рецептов / надо крутиться.
 Вот мы уже говорили об опыте Москвы и Хорошевского района.
 Но / в Москве тут понятно / что может происходить / явно режим Лужкова дышит на ладан / и вот в тот момент / когда он будет сломлен / в Москве возможны изменения построения вот этой властной вертикали.
 Если будет хотя бы несколько экспериментальных площадок органов местного самоуправления / которые что-то могут / можно попытаться под этот шум перетянуть на себя какие-то дополнительные полномочия и / соответственно / бюджеты.
 Я думаю / в каждом регионе надо смотреть по месту / конечно / это очень не просто.
 Но / я думаю / что какие-то удачные муниципальные образования / вот типа тех же Кинель-Черкассы / у них / наверное / и в местном бюджете кое-что остаётся.
 Поэтому с этим можно работать и демонстрировать эти примеры и влиять на власти / показывать / что / в принципе / так даже эффективней получается / и люди довольны / и многие проблемы решаются на местах / о них не надо заботится сверху.
 Но я понимаю / что тут это выглядит несколько идеалистично / но / а что делать то?
 Всё равно мы не можем сначала изменить условия / а потом играть по новым правилам.
 Мы должны играть по этим правилам и в процессе их пытаться менять.
 4.
 Опять же вот хочу обратить внимание.
 Вот вначале сказали про село / 10 тысяч человек / одна деревянная школа и так далее и тому подобное.
 Потом / значит / сказали про другое село / очень успешное / которое / как я понимаю / сравнительно быстро таковым стало / хотя было видимо в таком же тяжёлом состоянии.
 Потенциальный вопрос / а чем они отличаются?
 Видимо там вот какое-то небольшое количество людей сделали какие-то правильные действия / там стало хорошо.
 Так / вполне возможно / что одно из направлений деятельности могло состоять / например / в том / чтобы посмотреть / что же именно они сделали в хорошем селе и попробовать это воспроизвести в плохом.
 Вот / пожалуйста / тоже предмет деятельности.
 Понятно / что если там придут " Новые правые " и будут говорить так и действительно сделают лучше именно таким образом / а не в виде благотворительности / то / пожалуйста / вот вам десять тысяч электората.
 Я утрирую / но / тем не менее / вопрос в том / чтобы такой удачный опыт / его же обобщать надо / его же надо пытаться / учиться тиражировать.
 И тогда это очень большой ресурс / в том числе и финансовый / о котором тут говорилось.
 1.
 Ну / по поводу села мы / конечно / тут немного углубились.
 Я думаю / что среди нас мало специалистов / которые представляют себе хорошо жизнь села / очень не равные условия везде.
 В том селе / где не осталось людей трудоспособного возраста невозможно ничего сделать / кроме как привлечь / может быть / этих людей / отставников / переселенцев из средней Азии / которых всё меньше становится / уже все приехали / кто хотел / то есть такое село очень трудно поднять.
 Вот Руслан говорил о Ростове.
 Вот / например / хутор Недвиговка / 20 километров на Таганрог.
 Прекрасный хутор / никаких там правых нет / гвардейская такая станица.
 Начинаешь выяснять / в чём дело / раками торгуют.
 На раках огромные каменные дома / магазины / церковь / которой помогают всем миром и там прекрасно себя чувствуют.
 Не везде есть такие условия / но по таким точкам роста можно попытаться на их основе сформировать какие-то универсальные рекомендации / хотя понятно / что не у всех есть раки / не у всех есть молодые не пьющие работники.
 И / в конце концов / земля у всех не одинаковая.
 2.
 Вы знаете / я полностью согласен с нашим уважаемым докладчиком / просто в качестве маленькой ремарки.
 Вот тут говорят о муниципальном уровне и так далее.
 Но / к сожалению / я вхожу / или к счастью / я не знаю / одновременно / наверное / и к счастью и к сожалению / я как президент Лиги деловой прессы России вхожу в группу Михаила Федотова в Союз журналистов по разработке нового закона о СМИ и я знаю / что нам уготовил закон об основах местного самоуправления.
 С 1 января 2006 года все районные газеты прикажут долго жить / сейчас их 3200 / ну / где-то так / в лучшем случае их останется 240.
 Это вот я объездил / только что вот из Мурманска приехал / в Новосибирске недавно был / я много где бывал / поверьте мне на слово.
 Значит газеты с тиражом 1000 - 1200 / 900 / 800 / 600 экземпляров по определению не могут быть рентабельны / особенно в разваленных районах / где один леспромхоз / где все пьют / или где все бывшие зеки / но уже на пенсии / уже со всем чем можно отбитым / работать не могут и так далее.
 В этих сёлах газета является единственной спасительной функцией.
 Я разговаривал с людьми / они выписывают на свой двор газету.
 Какая побудительная причина?
 У вас крошечная пенсия / зачем вы выписываете газету?
 Оказывается / если на деревню выписывается больше 15 газет / туда приезжает машина / которая чистит дорогу / за ней идёт почтовая машина / а почтарь привезёт нитки / почтарь привезёт хлеб.
 Говорят / если мы сдохнем / по крайней мере / нас на этой почтовой машине в морг отвезут и нормально похоронят.
 Так вот у меня есть совершенно конкретное предложение к " Новым правым "/ у вас есть год / почти / чуть больше / давайте продумаем систему менеджмента по созданию единого всероссийского холдинга для районной газеты.
 Безусловно / он будет не рентабельным / безусловно / это социальный проект / но тот / кто захватит районную прессу / захватит души тех людей / с которыми я работаю / и поверьте это не худшие люди.
 Спасибо.
 0.
 Время наше подошло к концу.
 Всем спасибо.
 А обсуждение темы " Правых в регионах " мы планируем ещё продолжать / и посвятим одну из встреч клуба в этой проблеме.
