 НА КУБАНИ ПЕРЕДЕЛА СОБСТВЕННОСТИ НА ЗЕМЛЮ НЕ БУДЕТ "
 27 января вступил в силу федеральный закон " Об обороте земель сельскохозяйственного назначения ".
 Земля становится предметом купли - продажи.
 Как этот закон будет реализовываться на практике?
 Придут ли инвестиции в сельское хозяйство?
 Не станет ли земля источником коррупции?
 Об этом шёл разговор в программе В. Познера " Времена " в минувшее воскресенье.
 В нём принял участие губернатор Кубани А. Ткачев, глава Самарской области К. Титов и депутат Государственной Думы В. Семёнов.
 Предлагаем читателям " НР " стенограмму беседы, в которой Александр Ткачев обозначил позицию кубанских властей по земельному вопросу.
 В. Познер:- Мы знаем ваше негативное отношение к принятому закону.
 Будет ли он действовать на территории Краснодарского края?
 А. Ткачев:- на Кубани живут законопослушные люди, и мы активно участвовали в обсуждении закона.
 Мы выступали и выступаем за аренду земли и пытались убедить в нашей позиции Государственную Думу и правительство России.
 Но закон принят.
 При этом надо отметить, что ни в одном регионе ещё не приняты свои местные законы.
 Краснодарский край - единственный субъект Федерации, на территории которого действует свой закон.
 Им определены прежде всего вопросы сохранности крупных коллективных хозяйств.
 Это для нас основа экономики, ведь 80 процентов товарной продукции производится именно ими.
 В. Познер:- Как будет формироваться у вас рынок земли?
 А. Ткачев:- Не надо забывать, что на Кубани лучшие в Европе плодородные земли и сохранить их в руках настоящих тружеников - наша главная задача.
 Поэтому мы и определили, что минимальный размер земельного пая, который может быть выставлен на продажу, составляет 300 гектаров.
 Подобное решение принято на основе тщательно проведённых научных расчётов.
 При этом мы ни в коем случае не ущемляем чьих-либо интересов.
 Кто хотел выйти из акционерного общества со своим земельным наделом, тот это уже сделал.
 Сегодня в крае работают 19 тысяч фермеров.
 У них в общей сложности находится 560 тысяч гектаров земли.
 Поэтому ответственно заявляю - передела собственности на землю не будет, но обязательно будет ужесточен контроль за рынком земли.
 В. Семёнов:- Я поддерживаю Александра Николаевича в части жёсткого контроля.
 Кубань - наш народное достояние, и мы не должны допустить ситуацию, которая возникла с нефтью и другими сырьевыми ресурсами, когда мы недополучили значительные средства в бюджет.
 И по иностранным гражданам мы приняли ограничения, иначе они устремились бы к нам и в первую очередь на Кубань.
 В. Познер:- Какова процедура регулирования земельных отношений?
 А. Ткачев:- на Кубани земля - это основа основ, поэтому, повторю ещё раз, за этими процессами должен быть жёсткий государственный контроль.
 Сегодня 40 процентов земельных долей находятся в руках пенсионеров, поэтому мы не можем допустить, чтобы различные нечистые на руку дельцы стали за бесценок скупать у них землю.
 И многие пенсионеры, кто по незнанию, а кто и по доверчивости, могут продать свои паи.
 Чтобы не допустить подобной бесконтрольной продажи, мы и прописали в законе требование - все сделки купли - продажи должны быть открытыми и проходить через местную прессу.
 При этом первоочерёдное право будет отдаваться администрации края.
 К. Титов:- Моё отношение к принятому закону отрицательное.
 Не проработан на должном уровне вопрос об ипотеке.
 А без этого закон будет работать неэффективно.
 Поэтому решение о первоочерёдном праве, принятое на Кубани, не только крайне актуально, но и находится в рамках федерального законодательства.
 В. Познер:- Александр Николаевич, вы тоже считаете, что в законе есть изъяны, которые будут мешать его выполнению?
 А. Ткачев:- на Кубани закон " Об обороте земель сельхозназначения " воспринят неоднозначно.
 Мы уже имеем горький опыт приватизации промышленных предприятий.
 В результате хаоса и неразберихи многие из них попали в руки случайных людей.
 В результате 40 процентов промышленных предприятий сегодня просто простаивают.
 Самое главное, чтобы подобное не повторилось и сейчас, на этот раз с землёй.
 Мы сделаем всё необходимое, чтобы принятый федеральный закон работал на нашей территории, но в строгих рамках нашего краевого закона.
 И работать, в конечном счёте, он будет на наши интересы, на настоящее и будущее Кубани и её жителей.
