 ВЛАСТЬ - ПОБЛИЖЕ, ДЕНЬГИ - ПОДАЛЬШЕ?
 На днях депутаты Государственной Думы должны будут обсудить в первом чтении законопроект, реформирующий местное самоуправление.
 На местах многие сочли его преждевременным, есть опасения, что вреда от нововведений будет больше, чем пользы.
 И всё же люди, имеющие " стаж " в законодательной власти, считают, что не позже середины апреля закон будет принят и вступит в силу.
 Хорошо бы к этому времени новороссийцам уже определиться, кому они доверят власть в городе.
 Если мы " просачкуем " 23 марта и провалим явку на выборы, жить городу до 2005 года придётся без полномочного главы, а с урезанным в самостоятельности исполняющим обязанности.
 Потому как статья 84 нового закона предписывает должностным лицам местного самоуправления, пребывающим в этой роли на 1 марта, тянуть лямку аж до 1 января 2005 года, неважно, на какой срок они были назначены в качестве и. о. А в Новороссийске, к тому же, таких и. о. может быть сразу два: закон позволяет нынешнему и. о., уходя на выборы, самому назначить себе временную замену, местная же Дума непременно хочет видеть в этой роли своего назначенца и начала путь к намеченной цели.
 И теперь это движение, со стороны казавшееся бессмыслицей, обретает очень даже прозрачный смысл.
 Полтора с лишним года приставленный к " рулю " свой человек - и безо всяких сражений за электорат!
 Это, повторим, возможно, если выборы 23 марта не состоятся.
 А чтобы они не состоялись, достаточно так наплевать в душу избирателям ложью и очернительством, чтоб новороссиец сказал в сердцах:" Да пошли вы!" и в день выборов остался дома.
 НР " уже спрогнозировал, чем может обернуться двоевластие в городе даже на короткий срок - перманентной борьбой с привлечением правоохранительных органов за гербовую печать, за право продавать землю, распоряжаться муниципальной собственностью...
 Проект закона усугубляет ситуацию: бардак в " белом доме " может продолжаться аж полтора года!
 Причём его причиной могут стать не только несостоявшиеся выборы, но и выборы в два тура.
 Тогда публикация итогов голосования явно опоздает за введением нового закона, и " править бал " будут персоны, которые 1 марта окажутся на главном городском посту.
 Если, конечно, Дума в оставшиеся февральские дни успеет назначить " своего " и. о.
 Как видим, закон не для всех однозначно плох и " преждевременен ".
 Американцы говорят - если тебе достался лимон, сделай из него лимонад.
 Посмотрим, что выжмет из законопроекта ангажированное депутатское большинство.
 Что ещё интересного отыскали в законопроекте наши комментаторы?
 Внешнее управление городом.
 В статье 75 указываются четыре основания для введения краевой властью такого управления.
 Одно из условий прямо-таки " плачет " по Новороссийску: если сумма просроченных долгов муниципального образования перевалила за 30 процентов собственных доходов бюджета.
 Долги Новороссийска давно превышают половину бюджета.
 Правда, в законопроекте есть сноска, что данная статья вступает в силу только в 2007 году.
 Значит ли это, что в ближайшие четыре года временная финансовая администрация, вводимая по решению арбитражного суда, Новороссийску не грозит?
 Не значит.
 И претендентам на " мэрское " кресло лучше усвоить: новому градоначальнику надо будет наизнанку вывернуться, чтобы заплатить по счётам, накопленным предшественниками.
 А для этого, может, придётся с кем-то и поссориться, кого-то в чём-то ущемить.
 Красоваться и расточать улыбки направо и налево будет некогда - ждёт настоящая пахота!
 Может, кое-кому не поздно передумать?
 Законопроект " Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ " идёт не сам по себе, а в паре с подобным, регламентирующим отношения федерального центра с субъектами Федерации, а тот не предполагает никаких отсрочек,- комментирует Иван Харченко, председатель комитета Законодательного собрания края, детально изучивший оба законопроекта.
 Убежден, что при первом чтении эту несуразность уберут.
 Иначе что получается?
 Укрепляя властную, в том числе и финансовую, вертикаль, законодатели позволят муниципальным образованиям ещё почти четыре года копить долги и воровать ( закон предусматривает введение внешнего управления и при нецелевом расходовании бюджетных средств - авт.)?
 Конечно же, нет.
 Но если " угроза " внешнего управления ставится в зависимость от дееспособности местных властей, то есть в законопроекте ряд положений, заведомо " неполезных " для некоторых муниципальных образований.
 в Краснодарском крае от " перенарезки " границ поселений могут пострадать семь городов, в том числе и Новороссийск.
 Сочи, если только предельную численность не разрешат устанавливать самому субъекту Федерации, распадётся на четыре муниципальных образования.
 В Краснодаре придётся выделять в самостоятельные муниципальные образования две, а то и три территории.
 Новороссийску грозит деление на два муниципальных образования,- поясняет Харченко.
 Ваш Приморский округ не вписывается в рамки, установленные новым законопроектом.
 В целом перенарезка территорий приведёт к тому, что в крае число муниципальных образований вырастет на порядок.
 С 48 до 433.
 Можно было бы предположить, что отдельные статьи законопроекта лоббируются ректорами вузов, выпускающих специалистов государственного и муниципального управления - ведь такое дробление многократно усилит кадровый голод, который даёт о себе знать уже и сейчас.
 Основная идея законопроекта благая - приблизить власть к народу.
 Но она имеет смысл только при наличии денег у этой самой власти,- говорит председатель городской Думы Владимир Заритовский.
 Сегодня управленческие расходы Новороссийска составляют 86 миллионов рублей.
 Если посадить штат чиновников ещё и в тех населённых пунктах, где это положено по новому закону, расходы возрастут минимум вдвое.
 Это ведь не только зарплата, но и транспорт, оргтехника, наконец, свободные помещения, которых просто нет.
 И вся эта нагрузка ляжет на бюджет.
 Целесообразней, на мой взгляд, приблизить к населению не штат чиновников, а специалистов федеральных служб - тех, в чьих услугах действительно житель дальнего села испытывает потребность: участкового милиционера, работника пенсионного фонда, земельного комитета...
 За те деньги, которые пойдут на увеличение аппарата, можно решить самые насущные проблемы селян: газ, новые электролинии.
 Исполнительная власть и " парламент " в каждом хуторе, да без денег,- это, по мнению многих, просто буферная зона между раздражённым населением и более высоким начальством.
 О том, что положения закона не подкреплены экономически, говорит и депутат ЗСК Сергей Ярышев, принимавший участие в парламентских слушаниях закона на прошлой неделе.
 При таком делении городов и районов неизбежно и имущественное деление.
 Новые муниципальные образования окажутся нос к носу с проблемами, требующими затратных решений, но при этом будут отсечены от налогооблагаемой базы.
 Что касается бюджетов, новый закон предусматривает единые правила их формирования по всей стране, твёрдые нормативы отчислений.
 Казалось бы, замечательно!
 Но радости по этому поводу никто не выражает.
 Смотря на что будут ориентироваться законодатели.
 Если всех подстригут под гребёнку городов с развитой индустрией, это одно.
 Если же под уровень жизни в сёлах российской глубинки - совсем другая картина.
 Зато местные бюджеты могут пополняться за счёт " самообложения " граждан.
 Это значит, что на решение местных проблем мы будем вносить разовые платежи.
 Причём что местный денежный воротила, что одинокий пенсионер - по равной сумме.
 Вообще же в пояснительной записке к проекту закона отмечено, что проведение заложенных в нём организационных, правовых и прочих мероприятий " не потребует дополнительного финансирования из федерального бюджета в 2003 году ".
 Тогда из какого же?
