 МЕДАЛИСТАМ ЭКСПЕРИМЕНТ НЕ ПОМЕХА
 Единый государственный экзамен, который в рамках эксперимента впервые проводится в Краснодарском крае, не повлияет на количество медалистов.
 Даже если претендент на золотую или серебряную награду на ЕГЭ спасует и получит " хорошо " вместо " отлично ", медали он не лишится.
 Не будут ущемлены и права выпускников, которым из-за ослабленного здоровья рекомендовано экзаменоваться в щадящем режиме.
 По желанию они тоже могут сдать ЕГЭ, но на экзамен эти ребята отправятся в сопровождении медработника.
 при ГУНО создана и уже действует рабочая группа по проведению ЕГЭ.
 Обучаем учителей, как правильно заполнять бланки, там не должно быть ошибок и исправлений,- рассказала и. о. начальника ГУНО Наталья Болтенко.
 Дано задание и школьным психологам - настроить выпускников на успешную сдачу ЕГЭ.
 Судя по результатам эксперимента в других регионах, редко кто выполняет задание на 100 баллов, но бояться нечего.
 Тесты по ЕГЭ даются в рамках школьной программы.
 По предварительным данным, экзаменоваться по математике будут 2436 одиннадцатиклассников.
 ЕГЭ по русскому языку выбрали 400 выпускников, по химии и биологии - около ста ребят.
 Все они получат сертификаты по результатам ЕГЭ.
 Уже составлена смета проведения единого госэкзамена, на это заложено 400 тыс. рублей.
 Будут действовать 10 пунктов приёма экзамена.
 Школьников из пригорода на экзамен доставят на автобусах в сопровождении милиционеров.
 Главное достоинство ЕГЭ - объективность проверки знаний одиннадцатиклассников и возможность для выпускников из провинции поступить в столичные вузы.
 В прошлом году школьница из Якутии отослала сертификат по ЕГЭ в девять вузов и везде поступила.
