 ЗАРПЛАТУ ПОВЫСЯТ ЗАВТРА, А КУШАТЬ БЮДЖЕТНИКАМ ХОЧЕТСЯ СЕЙЧАС
 Повышение зарплат российским бюджетникам произойдёт через восемь месяцев.
 Именно тогда оклады учителей, врачей и библиотекарей пересчитают по-новому.
 В среднем заработки вырастут на 33 процента.
 Последний раз бюджетные зарплаты индексировались в декабре 2001 года.
 По оценкам специалистов, пока люди дождутся очередного повышения, цены в стране успеют вырасти на 40 процентов.
 По мнению российских профсоюзов, зарплатная реформа только ухудшит положение.
 В образовании, к примеру, предлагается отнять деньги у молодых специалистов и добавить тем, у кого стаж больше.
 К тому же октябрьское повышение коснётся лишь работников, получающих зарплату из федеральной казны, остальным прибавка светит в лучшем случае с января 2004 года.
 Новороссийская ассоциация профсоюзов, не дожидаясь, пока реформа дойдёт до мест, начала работу снизу.
 На прошлой неделе профсоюзное объединение обратилось к городской Думе с письмом, в котором предлагает в городской бюджет 2003 года заложить суммы на компенсации бюджетникам.
 Во-первых, к зарплатам в связи с резким скачком цен на продукцию и оплату жилищно-коммунальных благ.
 Во-вторых, на охрану труда, в-третьих, на погашение части стоимости путёвок в летние лагеря детям бюджетников.
 Надо напомнить, что в Новороссийске уже существовала подобная практика.
 В 2001 году своим бюджетникам город доплачивал сначала по 100 рублей ежемесячно, потом по 200, потом выплаты были ежеквартальными, а под Новый 2002-й год дали по 500 рублей.
 В прошлом году городская казна оказалась не в состоянии оказывать столь существенную помощь.
 Как будет на этот раз - пока неизвестно, предварительные слушания вопроса на думском комитете к окончательному решению не привели.
 Тем временем решения ждут более 12 тысяч новороссийских работников народного образования, здравоохранения, социальных служб и учреждений культуры Новороссийска.
 Этому вопросу будет посвящён и " круглый стол " участников трехстороннего соглашения - профсоюз, работодателей и администрации, который соберётся в последних числах февраля.
 Поводом послужит назначенная Федерацией независимых профсоюзов России на 26 февраля Всероссийская акция протеста против реформы.
 Но новороссийские профсоюзы в подобных акциях с митингами и пикетами не участвуют, так записано в трехстороннем соглашении.
 Поэтому обсуждение ситуации будет носить мирный характер.
