 РЕФОРМА, КАК БЕДА, НЕ ПРИХОДИТ ОДНА
 Билеты на пассажирские поезда подорожали на 12 процентов.
 Повысились и тарифы на железнодорожные грузоперевозки.
 В цене растут как плацкартные билеты, так и купейные, и СВ, и разница в три раза между самым дорогим и самым дешёвым железнодорожным билетом по-прежнему сохраняется.
 Между тем и за прошлый год цены на услуги пассажирского транспорта выросли почти на 23 процента.
 Без изменений остаются пока цены на проезд в электричках.
 Они зависят от местных властей, и в крае объявили о намерении в первом полугодии расценки не менять.
 Повышение цен на билеты эксперты связывают с реформой МПС.
 Увы, ничего удивительного, любая реорганизация сопровождается ростом тарифов, а у железнодорожников она масштабна - подвижной состав отдадут транспортным компаниям, а железнодорожные пути и прочее хозяйство - ОАО " Российские железные дороги ".
 Похоже, ничего уже не изменится в ситуации, которую создали железнодорожники для новороссийских пассажиров.
 Как уже рассказывал " НР ", осенью было решено переориентировать пассажирские поезда не новороссийского формирования в Анапу - для удобства грузовых составов, направляющихся в порт и вынужденных пропускать " пассажиров ".
 Зимой эта рокировка ощущается не так остро, но ведь впереди - сезон.
 Начальник управления транспорта и связи горадминистрации Владимир ТКАЧ согласился с тем, что определённые неудобства для пассажиров из-за изменения конечного пункта прибытия нескольких поездов, безусловно, есть, но пока ни одной жалобы от горожан на нововведение к нему не поступало.
 Да и не поступит, считают специалисты, так как по проведённому анализу только 20 процентов пассажиров новороссийских поездов направляются до конечной станции.
 30 процентов выходят в Тоннельной и едут в Анапу, остальные из Новороссийска разъезжаются дальше по побережью.
 Главное, по мнению Ткача, сориентировать городские транспортные компании на новые маршруты, чтобы добираться в Анапу и обратно не стало проблемой.
 К тому же, сообщил обнадеживающую новость Владимир Иванович, в проект программы развития нашей станции заложено строительство второго железнодорожного въезда в город.
 Тогда, возможно, всё и вернут на круги своя.
 Правда, строительство это начнётся ещё очень не скоро.
