 0.
 Скажите / пожалуйста / слышали ли вы в последнее время о вступлении в НАТО каких-либо государств?
 И что вы об этом слышали?
 Кто готов ответить?
 Хорошо / слушаем Никиту.
 7.
 Я слышал / Польша туда собирается потихонечку.
 Я думаю / для них вполне это в принципе нормально / потому что Россия...
 Членство в НАТО / это в принципе для них хорошие позиции.
 0.
 А что конкретно вы слышали по этому поводу?
 7.
 Слышал / что вступают в НАТО бывшие соцстраны / что такое движение идёт.
 0.
 Кто ещё что слышал об этом?
 8.
 Я слышал / что туда вступили все страны / которые раньше относились к Советской Прибалтике.
 1.
 Я слышал / что Путин положительно отзывается о НАТО.
 10.
 Я ничего не слышала в последнее время.
 6.
 Я тоже.
 0.
 А вот именно о том / что в последнее время некоторые государства вступили в НАТО?
 6.
 Да / я слышал / что их заставляет это делать НАТО.
 0.
 А какие государства вступили в НАТО?
 2.
 Прибалтика.
 Это Латвия / Эстония.
 Но они сами / по-моему / туда стремятся.
 Украина / Польша ещё сейчас хотят.
 8.
 Ещё можно добавить / что авиация старых членов НАТО / в частности / бельгийская / приступила к патрулированию государственных границ новых членов.
 И ещё можно добавить / что " горячие прибалтийские парни " сбили двух бельгийских лётчиков по пьяни.
 0.
 Галина / Зинаида / а вы слышали?
 3.
 Я ничего не слышала.
 4.
 Да / я слышала.
 И тут было мнение / что НАТО / это хорошо.
 Я так не думаю.
 Зачем Америке так близко к нам подползать / казалось бы?
 0.
 А что вы слышали?
 И какие страны вступили в НАТО / вы не слышали?
 4.
 Ну / Болгария / Прибалтика вся / Польша / Словакия.
 Информация / может быть / она не полная.
 0.
 Юрий / а вы что слышали?
 5.
 Да / я слышал / что 7 стран вступило в НАТО.
 0.
 7 стран?
 А какие?
 5.
 Три страны Прибалтики / Украина / Болгария / Румыния и / по-моему / Словения ещё.
 2.
 Польша / по-моему / была такая информация / и ещё Болгария.
 0.
 Уточняю.
 29 марта в состав НАТО были приняты 7 государств / Латвия / Литва / Эстония / Болгария / Румыния / Словакия и Словения.
 Расскажите / пожалуйста / теперь / какие чувства это событие вызывает у вас / и почему?
 Как / по вашему мнению / это событие может отразиться на положении России?
 Что хорошего и что плохого для нашей страны может повлечь за собой это событие?
 1.
 Я могу сказать.
 Это / действительно / НАТО приближается / приблизилось к нашим границам.
 Границы надо усиливать.
 Нам нужно наращивать будет обороноспособность / повышать обороноспособность.
 Если будут нападать / там войска подтягивать.
 Непосредственно нужно быть готовым.
 Вот так.
 Моё отношение отрицательное.
 Ну / им деваться некуда.
 Надо где-то находиться.
 Либо с нами / либо с НАТО / но с НАТО выгоднее.
 2.
 Я тоже считаю / как Зинаида сказала / что ничего хорошего от НАТО не приходится ждать.
 Может быть / тут сказывается менталитет / что нам всё время внушали / что НАТО / это враг.
 И незачем там находиться / и что если бы мы вступили в НАТО / это как бы неприемлемо.
 Но молодёжь сейчас появилась совершенно другого плана / и они говорят /" А что здесь плохого?"
 А я вижу отрицательные действия.
 То есть / мне совершенно не хочется этого...
 0.
 А что плохого вы в этом видите?
 2.
 Ну / потому что НАТО как бы подходит к нашим границам.
 Не хочу / чтобы было здесь НАТО.
 И надо / чтобы мы не вступали туда тоже.
 3.
 Мне кажется / что надо вступать в НАТО / потому что в принципе я не вижу ничего в этом плохого...
 Почему бы и нет?
 9.
 Ну / а что в этом плохого?
 3.
 Ничего плохого.
 Говорят все.
 9.
 Потому что они вступают в НАТО с какой целью?
 Для того чтобы подняться до уровня Америки / для того / чтобы развиваться / для того / чтобы связи были более прочные.
 Нам НАТО надо бояться?
 Нет / не надо.
 Нам надо не границы укреплять / а экономически сильным государством становиться.
 3.
 Да.
 2.
 Это же военная организация.
 9.
 Нет / ну / они и не принимают нас / даже если мы этого захотим.
 3.
 К сожалению.
 6.
 НАТО / это захват территорий.
 Вот и всё.
 Они к нам таким образом подбираются.
 Чтобы и нас захватить.
 Моё отношение к этому самое отрицательное.
 Захватят нас / и всё.
 Ирак - то захватили?
 Захватили.
 Сейчас будут потихонечку подбираться к нам.
 7.
 Я думаю / что такого слишком в широком плане угрожающего / плохого / по крайней мере / в ближайшие / по крайней мере / лет сто точно не будет.
 0.
 Почему?
 7.
 Ну / мы достаточно остаёмся сильным государством / на нас / по крайней мере / сейчас никто точно не покусится.
 А Европейский блок / он нам сейчас сильно нужен / потому что в экономическом плане.
 Мы в экономическом плане очень слабая страна и далеко находимся от большого развития.
 Американцы / конечно / не показатель.
 У американцев сама система очень ужасная.
 У них внешний долг / на самом деле / гораздо больше / чем у любой другой страны.
 А внутренне в каком-то плане / в экономическом / может быть / они чуть-чуть лучше живут / но не скажу / что уж очень сильно.
 0.
 Мы сейчас говорим о вашем отношении к тому / что ещё 7 европейских стран вступили в НАТО.
 7.
 С тем / что говорят / что НАТО / это Америка / я не согласен.
 Угроза минимальная.
 А Европа нам нужна экономически / для развития отношений.
 0.
 Так.
 Пожалуйста / возражения / дополнения?
 Зинаида / вы согласны с прозвучавшими мнениями?
 4.
 Нет / не согласна.
 Никакой Европе мы не нужны.
 У нас слишком энергоёмкая промышленность / чтобы они нас развивали.
 Только сырьё / вывоз / для этого мы им нужны.
 0.
 И какие чувства это у вас вызывает / и как это отразится на России?
 4.
 Ну / чувства вызывает / наверное / может быть / действительно / как у всего нашего поколения / в таком плане.
 Скорей всего / они больше боятся непредсказуемости Америки / поэтому и идут под крылышко НАТО.
 А мы где-то предсказуемы.
 И государство более такое уже не такое сильное...
 0.
 Юрий / а вы как считаете?
 5.
 Ну / это к вопросу / что война будет / в любом случае.
 Война идёт уже / правильно?
 Америка никогда не воевала своими руками / всегда использовала этот блок во всех конфликтах...
 Победителем будет всё равно Россия.
 Война идёт.
 Психологическая / экономическая война.
 М / То есть / вы считаете / что вступление этих стран в НАТО / это один из этапов подготовки к войне с Россией?
 5.
 Естественно.
 Они боятся / что мы объединимся с Азией / с Китаем.
 А Китай / это самая сильная армия.
 И всё / ни Америки / ни Европы не будет.
 Это неизбежный факт.
 Страшные вещи.
 Так что / война неизбежна.
 Америка сейчас в долгах больше / чем Россия.
 Если все страны заберут свои долги / Америка не сможет жить.
 Страна / обманывающая / живущая на эксплуатации...
 8.
 Ну / во-первых / войны нашей страны с НАТО не будет.
 Поэтому вступление в НАТО имеет плюс такой / что Америка на данном этапе развития мира взяла на себя роль следить за странами и государствами / которые американцы называют " осью зла "/ это Северная Корея и всякие мусульманские страны.
 И за счёт усиления НАТО они будут больше контролировать мусульман / которые представляют явную угрозу и для России.
 Это плюс укрепления НАТО.
 Минусов я вижу два.
 Во-первых / единое руководство / которое подразумевает членство в таком альянсе / оно позволяет навязывать решения государствам / членам НАТО.
 И решения не всегда бывают верными.
 Например / я поддерживаю действия Америки в отношении мусульманских стран / и / с другой стороны / мне очень не нравится то / что произошло в Сербии / когда американцы с другими членами НАТО поддержали мусульман против сербов.
 Это пошло в минус всей Европе и ещё очень долго будет очагом конфликта.
 Фактически НАТО провоцирует...
 Так что / решения могут быть самыми неприятными и непредсказуемыми.
 А второй минус / это то / что НАТО занимается вооружением / и те страны / которые ранее покупали вооружение у нас / что шло на пользу экономической мощи России / будут вынуждены покупать вооружение в странах / членах НАТО / и это нам нанесёт большой экономический ущерб.
 Два минуса и один плюс.
 Когда у нас покупают оружие / это благо.
 5.
 Это как торговля водкой.
 Одного это убивает человека / а другого обогащает.
 3.
 Да.
 5.
 Да / и то / и другое.
 Палка о двух концах.
 0.
 Пожалуйста / возражения или дополнения.
 Согласны / не согласны с мнением Сергея?
 Елена / ваше мнение по этому поводу?
 10.
 Вы знаете / я женщина / и я / в общем - то / сильно в политику не лезу.
 Но у меня это страх вызывает / потому что я вообще никому не верю.
 Я не верю ни НАТОвцам / которые подбираются с Запада / ни китайцам / которые подбираются с Востока.
 Мне вообще страшно жить / понимаете?
 Мне всё время кажется / что покушаются на наши угодья / на наши богатства / на то / что у нас есть.
 0.
 Так.
 Ещё обсудим такой вопрос / насколько вcё-таки сегодня возможен военный конфликт между Россией и странами НАТО?
 7.
 Я думаю / что в ближайшее время это никак не возможно.
 Во-первых / некоторые государства поддерживают нашу политику.
 Не скажу / что все страны.
 Если что-то и возможно / то это / допустим / Англия.
 Я не могу говорить конкретно.
 Я не думаю / что все страны могут единодушно взять и атаковать.
 Так что / я думаю / навряд ли НАТО угрожает России.
 6.
 Ну / если даже и возникнет какая-то угроза / то пара атомных бомб...
 Они это знают и поэтому не идут на нас.
 1.
 Мне кажется / в ближайшие 10 лет конфликта не будет.
 Войны.
 А с другой стороны / перед Второй Мировой войной точно также Гитлер завоевал ряд стран / которые нас окружали / а потом напал на нас.
 Картина очень близка.
 4.
 Я надеюсь / что конфликта не будет.
 5.
 Зачем воевать / если они могут нас морально подавить?
 4.
 Вы правы.
 5.
 Когда был один Союз...
 Они сделали проще /" Разделяй и властвуй ".
 И властвуют.
 Смысла военных действий со стороны России нет.
 А со стороны НАТО война неизбежна.
 И передел / это не война?
 И не важно / русский ты или американец.
 0.
 Сергей / что вы по этому поводу думаете?
 8.
 Войны не будет.
 Нашей страны со странами / членами НАТО.
 Может быть война России с мусульманскими странами.
 Наша война / на территории России / это Чечня.
 Может быть / Россия будет принимать участие в военных конфликтах.
 Это Грузия / Аджария.
 Но войны с Россией не будет.
 2.
 Ой / это было бы хорошо.
 7.
 А кто хочет войны?
 Никто.
 0.
 А почему вcё-таки вы / Сергей / полагаете / что не будет войны между Россией и странами НАТО?
 8.
 Потому что с Россией никто не будет воевать больше.
 Если раньше как-то пытались воевать / то теперь / при наличии ядерного оружия и / имея печальный опыт войн с Россией / мировое сообщество понимает / что никакого смысла воевать с нами нет.
 Россию невозможно победить.
 5.
 Можно вопрос?
 Вы считаете Россию азиатской страной или европейской страной?
 8.
 Территориально она и в Европе и в Азии / но тяготение больше свойство к Азии.
 5.
 Но воюют же американцы с азиатами.
 8.
 Они воюют с мусульманами / а не с азиатами.
 5.
 Так вся Азия / мусульмане.
 9.
 А Япония?
 Нельзя так.
 0.
 Галина / возможна ли война между Россией и странами НАТО?
 3.
 Только экономическая.
 5.
 Да / экономическое влияние.
 Война идёт.
 Да / и она идёт уже во всю мочь.
 0.
 А как насчёт конфликта военного?
 3.
 Не знаю.
 5.
 Это бессмыслица просто / взрывать бомбы / а потом самому там жить.
 0.
 Ещё есть мнения?
 8.
 Можно пример привести / та же Северная Корея / с которой никто не воюет.
 Только из-за наличия ядерного оружия.
 А Северная Корея гораздо больнее / чем наша страна.
 Она не имеет опыта тактического / она и меньше / армия этой страны / она и экономически слабее.
 Если с Северной Кореей никто не воюет / то с Россией и подавно.
 Ну / и даже история нашей страны показывает / что славяне / они лучшие воины.
 У меня был один знакомый грузин / он говорил /" У нас в Грузии песни про любовь / про справедливость.
 А у вас про войну только ".
 10.
 Я считаю / что не будет войны как таковой / военных действий / потому что смысла нету воевать.
 Нужно просто подождать / пока наше поколение всё старшее помрёт / и всё будет без войны.
 Подрастут другие ребятишки.
 1.
 Надо ребят спросить.
 7.
 Да / мне кажется / что смена поколений внесёт какие-то изменения.
 В чём?
 Мне кажется / что в положительную сторону / и сейчас намечаются такие тенденции / хоть мало-мальски...
 Будем потихонечку развиваться.
 А война как таковая / на самом деле / не нужна.
 Да / сейчас самая сильная психологическая война.
 9.
 Я тоже считаю / что не будет военного конфликта между Россией и странами НАТО.
 Потому что сейчас стоит вопрос о борьбе с терроризмом.
 Мы поднимаем этот вопрос / но Америка нас в этом поддерживает.
 Потому что / действительно / мусульманские страны / там же вообще непонятно / что происходит.
 То есть / там разобраться...
 Мы не являемся на данный момент врагом Америки.
 5.
 Мне смешно /" мы ".
 Почему вы мешаете мусульманам жить так / как они хотят?
 9.
 А почему они нам мешают жить?
 Они же сюда приходят / устраивают всякие теракты.
 5.
 Сначала Россия раздвигала свою территорию.
 Чечня никогда не была частью России.
 Раздвигали / раздвигали / до беспредела.
 И буряты попали / и монголы / и чеченцы / и грузины / все были в составе России.
 9.
 Россия была добровольной державой.
 5.
 Никогда не была.
 Узбекистан завоевывали / Таджикистан завоевывали...
 0.
 Хорошо.
 Не будем отвлекаться от темы.
 5.
 И почему мы стараемся диктовать / как им жить?
 9.
 Да потому / что они мешают нам жить.
 0.
 Скажите / пожалуйста / с какой же целью бывшие республики СССР и бывшие социалистические страны вступают в НАТО?
 Почему вы так считаете?
 9.
 Для расширения связей.
 Для экономического развития своей страны.
 Потому что это расширяет границы.
 То есть / все эти сложности ликвидируются.
 10.
 Я считаю / только для того / чтобы получать кредиты.
 Не только развиваться / а именно кредиты получать / большие деньги получать.
 0.
 Никита / а вы как думаете?
 7.
 Я согласен / что эти страны вступают в большинстве случаев / чтобы иметь сильную опору за своей спиной.
 И чтобы развитие получать / потому что общий уровень развития должен соответствовать.
 Говорят все.
 0.
 Я не слышу.
 Галина / что вы хотели сказать?
 3.
 Для развития надо вступать в экономический союз / а не в военный.
 Это же совсем разные цели.
 7.
 Нет / НАТО в каком-то смысле всё больше и больше теряет свой смысл / как военная организация.
 Да / она сначала организовывалась / как военная.
 Была Вторая Мировая война / да / сделали блок.
 Но больше становится это теперь политическим.
 Они нашли смысл в этом союзе / используют политически.
 4.
 Я тоже считаю / что это военная организация / а не экономическая.
 9.
 Она позволяет экономически развиваться своим членам.
 0.
 А почему / вы думаете / эти страны вступили сейчас в НАТО / с какой целью?
 4.
 Я об этом уже говорила.
 Это непредсказуемость нашей страны по соседству с ними.
 И / правильно сказали / кредиты получить / какие-то поблажки.
 8.
 НАТО является военно-политическим союзом / и главная и фактически единственная цель мелких стран / участниц НАТО / это безопасность.
 Потому что всегда жили в страхе / находясь рядом с Россией / с Советским Союзом.
 Страх этот был абсолютно обоснованный / что показывает захват Прибалтики / например / Россией во время Второй Мировой войны.
 Маленькой стране очень тяжело содержать армию / армию / которая могла бы справиться с внешним вторжением.
 Это просто невозможно.
 А военно-политический союз / это как страхование.
 Финансово они теряют / и экономически / от вступления в НАТО / потому что нужно платить взносы / нужно проводить перевооружение страны.
 По деньгам они теряют.
 Зато они сейчас платят маленькие деньги и при этом на 100 % уверены в своей дальнейшей независимости и защищенности.
 6.
 Я уже сказал / что / по-моему / это захват.
 Их заставили.
 Им НАТО не нужно.
 9.
 Украина рвётся в НАТО.
 10.
 Никто их не заставляет.
 0.
 Какая основная цель этих стран?
 1.
 Ну / я считаю / что повысить обороноспособность свою и независимость.
 10.
 Мне тоже так кажется.
 Уж слишком много накопилось негатива к России.
 7.
 По крайней мере / социологические опросы проводили в Европе / свыше 70 / по-моему / свыше 80 процентов отзывались о России положительно.
 И не скажу / что там накопилось / что народ думает о нас плохо.
 10.
 А почему под крылом России никто не хочет жить?
 7.
 А мы никому и не предлагаем.
 Говорят все.
 0.
 Ещё почему / вы думаете / эти страны вступили в НАТО?
 Все молчат.
 2.
 Я тоже думаю / что / прежде всего / для своей безопасности.
 0.
 А как граждане этих стран относятся к вступлению своей страны в НАТО?
 Одобряют / не одобряют?
 7.
 Это не известно.
 0.
 Кто может ответить на этот вопрос?
 6.
 Я могу ответить.
 Не одобряют.
 Потому что они знают / что Америка начинает захват / Все их гамбургеры / пирожные / хот - доги их.
 В Америке / извините / 70 % населения жирные / и они умирают / потому что сердце не выдерживает / от одышки.
 0.
 Пожалуйста / не уходим от вопроса.
 Что вы ещё думаете об отношении простых граждан этих стран к вступлению в НАТО?
 8.
 Я / например / уверен / что больше / чем у нас проголосовало за Путина / больший процент бескрайне рад вступлению в НАТО этих стран.
 9.
 Там иначе бы были даже демонстрации протеста.
 А так мы этого не видели.
 Или нам это не показывали?
 8.
 Потому что они помнят / как " замечательно " жилось Прибалтике под нашим управлением.
 Они помнят / как Восточная Германия была под нашим управлением.
 И они не хотят повторения горького опыта.
 Для этого они присоединяются к НАТО.
 И как у нас в каждой семье кто-то погиб на войне / в каждой семье прибалтийской найдётся человек / который очень много плохого расскажет о том времени / когда Прибалтика находилась под управлением России.
 И поэтому я уверен / что там простое население просто счастливо.
 На небесах.
 Для чего это важно?
 Прежде всего / безопасность.
 Обеспечить безопасность.
 А безопасность / это первая потребность человека / и я думаю / все рады.
 9.
 Я знаю / что не было демонстраций протеста.
 4.
 Да мы откуда знаем?
 9.
 Да нам бы рассказали.
 Говорят все.
 4.
 Рассказали бы / что где-то убийство / а вот это уже...
 8.
 Если бы народ / население было бы недовольно вступлением в НАТО / кто-нибудь ушёл бы в отставку.
 4.
 Я / например / не вижу этой информации.
 9.
 Вот именно / этой просто информации нету.
 8.
 Да / а если бы информация такая была / её бы до нас обязательно донесли наши средства.
 4.
 Пусть живут / как хотят жить.
 Ради бога.
 Говорят все.
 0.
 Ещё / пожалуйста.
 Всё / да?
 Хорошо / как вы считаете / цели НАТО сегодня те же / что и 10 / 20 лет тому назад?
 И почему?
 8.
 Цели НАТО принципиально изменились.
 10 - 20 лет назад основной задачей НАТО было противостояние России.
 Про мусульманские страны можно сказать / что Америка их поддерживала.
 Она поддерживала мусульман в Афганистане / она поддерживала правительство Ирака.
 За этот период Россия стала достаточно стабильной страной / от которой нельзя ждать неожиданностей во внешней политике.
 Зато мусульмане проявили себя очень плохо.
 Сейчас основная задача НАТО / это противодействие Ираку / Ирану / Саудовской Аравии.
 5.
 Всем тем странам / которые обладают нефтью.
 Все смеются.
 5.
 Чечня / нефть.
 Идёт война за энергоносители.
 Ирак / нефть / Иран / нефть / Саудовская Аравия / нефть.
 А Пакистан / нет / там нефти нет.
 7.
 Это давно известно / что идёт война за нефть.
 4.
 Самое интересное / у этой организации был устав / который был направлен на борьбу против России.
 То есть / Советского Союза.
 А вот вы знаете кто-нибудь / они устав изменяли?
 1.
 Наверное / не меняли.
 5.
 Как был он военный блок / так и остался.
 4.
 Военный блок / да.
 Поменяли ли они свой устав / мы не знаем.
 Хотела бы знать / но нигде не могу найти.
 Говорят все.
 8.
 По поводу устава надо сказать / что в уставе должно быть прописано / с какой целью создаётся блок.
 Защищать страны / членов блока.
 А от кого защищать / они в уставе не пишут.
 Кто нападёт / от того и защищать.
 1.
 А Я думаю / что там против России.
 Я его не читал / но уверен.
 6.
 Все вступают в НАТО / чтобы была безопасность / что их будут защищать.
 Никто их не будет защищать.
 Их будут захватывать / под предлогом защиты / их подчинять будут.
 НАТО / это Америка / Буш.
 0.
 То есть / цели НАТО сегодня какие?
 6.
 Захватить территории.
 То есть / те же самые / что были всегда.
 Конечно.
 Деньги.
 А какие могут быть ещё цели?
 Только объекты поменялись.
 9.
 Ну / я не считаю / что они захватывают страны.
 В уставе прописано / что защищать страны / входящие в блок / а не захватывать.
 6.
 Мало ли / что там прописано.
 9.
 Дело в том / что там всё равно же это поддерживается.
 7.
 Точно также очень и очень заметно / как вот взять / американцы и Буш.
 Он очень и очень уверенно кричал / что терроризм / захватываем Ирак.
 Я очень / очень удивлен был / когда началась война / на самом деле / потому что я до самого конца не был уверен / что эта война начнётся.
 Мотивов / на самом деле / не было / как таковых.
 Терроризм / это расплывчатая штука / с ним нужно бороться по-другому.
 Не Хусейн был опасным / а они его преследовали до последнего.
 Я уже слышал такую вещь / что они просто взяли и поделили эту нефть между собой / Англия и кто ещё с ними там в союзе был.
 Что они уже продавали нефтяные скважины.
 Так что / это всё тоже очень расплывчато / о чём говорят якобы и что делают сами.
 Но сейчас я всё больше вижу / что НАТО всего лишь частично сотрудничает со Штатами.
 Поэтому с этой стороны угроза всё менее реальна.
 Минимальный / на самом деле / процент.
 Они преследуют какие-то свои цели экономического развития.
 0.
 Так.
 Возражения / дополнения?
 Все молчат.
 0.
 Так.
 Тогда давайте обсудим такой вопрос.
 Хотели бы вы / чтобы Россия вступила в НАТО?
 И почему?
 И насколько вступление России в НАТО возможно?
 1.
 Ну / чтобы в НАТО / лично я бы не хотел.
 А вот ситуация диктует.
 Для того / чтобы не было войны...
 Но / конечно / самый лучший мир / когда все вместе / когда страны объединяются и там уже решают вопрос / что делать дальше.
 Вот мне кажется / что Россия со временем в НАТО вступит.
 2.
 Может / конечно / Россия и вступит в НАТО / но я лично не хочу.
 Потому что у нас огромная страна / у нас всё своё / и зачем нам какое-то НАТО?
 4.
 Я тоже / безусловно / против вступления в НАТО.
 Ельцин в 1991 году делал попытку / но не взяли.
 Раз не взяли / то больше не надо.
 На самом деле / и понятно / что не возьмут.
 0.
 А почему?
 4.
 Ну / на самом деле понятно / что война идёт за ресурсы.
 России не грозит вступление в НАТО.
 Думаю / что они и предлагать не будут.
 Россия им нужна как сырьевой придаток и свалка радиоактивных отходов.
 0.
 Понятно.
 Ещё мнения есть?
 Никита?
 7.
 Мнение есть.
 Я уверен в том / я согласен в том / что нам сейчас не навязывает никто / что " ты должен вступить в НАТО ".
 Я уверен / что если такое предложение поступит / либо будет такая возможность / наши попытаются пробиться в Европу.
 Это будет очень хорошим для нас политическим укреплением / очень сильным будет на самом деле.
 Ну / и это будет какой-то шаг к примирению...
 Говорят / что существует какое-то противостояние.
 То есть / я в принципе не против вступления.
 И я уверен даже / что всё к этому идёт.
 Ну / наверное / так и будет / что война будет либо с пиратством / либо с терроризмом.
 То есть / в принципе / на другом уровне...
 Партизанская война / может быть / и останется / а как таковой крупномасштабной войны не будет никогда.
 Если Россия вступит в этот блок / это будет даже очень хорошо.
 9.
 А я считаю / что сейчас этот вопрос не актуален / потому что никто нам не предлагал туда вступать.
 Даже если бы мы очень захотели.
 А так / если это произойдёт / я считаю / хорошо.
 6.
 Я что хочу сказать?
 Что нас туда не возьмут / по одной причине.
 Сейчас это контролирует Америка / а если придём мы / то будем мы контролировать.
 Нас боятся.
 Поэтому нас в НАТО и не берут / что боятся.
 Говорят все.
 0.
 Хорошо.
 Не все сразу!
 Галина / вы как считаете?
 3.
 Я ничего по этому поводу не считаю.
 Сидя дома / мне всё равно / в НАТО я / не в НАТО.
 Я лучше буду шить.
 НАТО просто объективно расширяется / захватывает новые территории.
 Ну / возможно и Россия войдёт когда-нибудь в НАТО.
 Но нас не приглашают и пока не берут.
 Вот если мы забросим всё наше вооружение / тогда / наверное / нас возьмут.
 0.
 Елена?
 10.
 Я вообще категорически против всяких вступлений.
 Я считаю / что если есть что-то общее / допустим / борьба с терроризмом и всё / что угодно / это можно делать всё параллельно.
 Точно так же / как занимаются люди одним делом / а потом занимаются своими делами и совершенно спокойно расходятся.
 7.
 Неизвестно / как долго само существование НАТО продержится.
 1.
 Да / я того же мнения.
 0.
 Юрий?
 5.
 Здесь правильно высказали одну - единственную мысль / то / что объединяться надо будет России с кем-то / или с жёлтым миром / или с белым.
 Судя по тому / что жёлтые люди рождаются всё больше / а у белых минус в рождаемости пошёл / объединяться надо / чтобы выжить белым.
 Ну / то есть / мы или там / или здесь.
 Но вообще-то / если Россия войдёт в НАТО?
 Это уже не будет блок НАТО.
 Это будет просто объединение расовое / но никак не НАТО.
 Хотя я думаю / что просто этого вступления не будет.
 8.
 К вступлению в НАТО моё отношение негативное / потому что Россия / это большая / великая страна / которая имеет право проводить самостоятельную политику.
 Нам не требуется...
 Как говорится / соседи за стенкой нам не указ.
 Это / во-первых.
 А / во-вторых / в случае каких-либо проблем / нам Америка во Второй Мировой войне помогла / несмотря на то / что мы не были с ней в каком-либо альянсе.
 Если нам потребуется содействие со стороны НАТО / оно нам будет оказано.
 Так что / я против вступления в НАТО.
 Когда Россия попадает в беду / у неё всегда находятся и недруги / и сторонники.
 И я не думаю / чтобы Америка была в числе наших недругов.
 0.
 Понятно.
 А насколько возможно / что Россия вступит в НАТО?
 8.
 Невозможно.
 Это Владимир Владимирович шутит.
 5.
 В каждой шутке есть доля шутки.
 0.
 Но вcё-таки / почему вы считаете / что невозможно для России вступление в НАТО?
 8.
 Потому что это не нужно России / это не нужно НАТО.
 Вот и всё.
 9.
 Мы им не нужны.
 8.
 Согласие есть продукт полного непротивления сторон / как написано у Ильфа и Петрова.
 А тут / если стороны обе не заинтересованы / тогда и невозможен продукт.
 0.
 Так.
 Возражения?
 Дополнения?
 2.
 Нет.
 Молодец / всё сказал.
 0.
 Хорошо.
 И / ещё уточним немного.
 Это уже звучало в некоторых ваших высказываниях.
 Видите ли вы какие-нибудь преимущества для нашей страны в случае её вступления в НАТО?
 ВЛАДИМИР / Повторить?
 В таком случае у нас и у них не будет противной стороны / кроме террористов.
 0.
 Ещё какие преимущества?
 2.
 Я лично не вижу никаких преимуществ / только отрицательное.
 7.
 Будут преимущества / что именно / не могу так сразу назвать.
 3.
 Мне кажется / Москве / может быть / и будет преимущество...
 7.
 А почему всё время об Америке?
 Америка всё больше и больше становится никто.
 9.
 Америка / член НАТО / а не единственная.
 0.
 Ещё / пожалуйста.
 Все молчат.
 0.
 Ещё есть мнения по этому вопросу?
 8.
 Мне кажется / будет только небольшой плюс / состоящий в том / что в идеологическим плане Россия станет по менталитету ближе к Европе.
 И будет проще вести дела.
 Маленький такой психологический плюсик.
 5.
 Я считаю плюсом поддержку Евросоюза / экономического / но не военного.
 Надо в Евросоюз вступать / а не в НАТО вступать.
 0.
 Ну / хорошо.
 Тогда ещё поговорим вот о чём.
 Министр обороны России Сергей Иванов объявил / что войска России и НАТО скоро смогут находиться на территории друг друга с целью сотрудничества в борьбе с терроризмом.
 А первым шагом станет совместное патрулирование Средиземного моря кораблями Черноморского флота и ВМС НАТО.
 Слышали ли вы об этом?
 И как вы относитесь к возможному присутствию на территории России войск НАТО?
 7.
 Нет / таких новостей я почему-то не слышал.
 Люди с оружием всегда вызывают опасения.
 Как бы так.
 А если они борются с терроризмом / почему им не бороться на уровне спецслужб / а не на уровне армий?
 Мне кажется / это неестественно.
 4.
 Я не понимаю / при чём тут борьба с терроризмом / если в Средиземном море они будут патрулировать?
 Говорят все.
 0.
 Павел / пожалуйста.
 6.
 А это решает министр или президент?
 Как он мог заявить?
 4.
 Он мог служить передатчиком.
 0.
 Послушаем Владимира.
 Что вы слышали?
 1.
 Ну / я слышал мельком.
 Я редко внимательно слушаю.
 Слышал / говорили.
 В принципе / конечно / борьба с терроризмом / это основная задача всех стран.
 Поэтому вполне реальная вещь.
 9.
 Это ведь не только на нашей территории / но и на ихней.
 1.
 Наши туда / туда и обратно.
 А то / что это мы везде своих ребят бросаем?
 9.
 Вот именно.
 Надо объединять усилия.
 4.
 Террористов надо ведь спецслужбам / а не армии.
 1.
 Это уже неважно / какие войска / это плевать.
 6.
 Терроризма никакого нет.
 Это всё создаётся спецслужбами развитых стран.
 Если не коммунизм / то что-то ещё.
 Чтобы контролировать какие-то территории.
 Говорят все.
 1.
 А 11 сентября / это тоже они сами?
 6.
 Естественно.
 3.
 А мы тут ничего не знаем.
 9.
 Я считаю / что эти высказывания субъективные.
 0.
 Хорошо.
 Сейчас мы обсуждаем ваше отношение к возможному присутствию на территории России войск НАТО.
 5.
 Если войска НАТО будут присутствовать у нас / если мы начнём патрулировать Средиземное море / мы свяжемся не со своим терроризмом / который здесь / чеченский / а натащим на себя ещё и международный терроризм.
 И все они будут против России.
 Американцам надоело воевать одним / им хочется / чтобы и нас это касалось.
 0.
 Как вы / согласны с этим мнением?
 3.
 Я тоже против этого присутствия.
 Надо справиться сначала с Чечней.
 9.
 Ну / а сами с Чечней мы не справимся.
 Поэтому в любом случае надо объединяться.
 4.
 Войска пусть справляются с террористами.
 С террористами надо разведкой / а не патрулированием.
 1.
 Наверное / это и имеется в виду.
 И у них / и у нас.
 Говорят все.
 0.
 Как же вы относитесь к возможному присутствию на территории России войск НАТО?
 4.
 Он / видимо / говорил по-английски / то есть Иванов / а потом его так некорректно на русский перевели.
 1.
 Да почему?
 Наверное / слышали.
 0.
 Я спрашиваю / ваше отношение к возможному присутствию на территории России войск НАТО?
 6.
 Нельзя этого допустить.
 Это будут шпионы.
 2.
 Совершенно верно.
 4.
 Да.
 0.
 Все отрицательно к этому относитесь?
 9.
 Я не отрицательно.
 Я считаю / что сотрудничать надо во всех областях / в экономических / в политических и военных.
 0.
 То есть / в целом вы к сотрудничеству относитесь положительно?
 9.
 Да.
 0.
 А к присутствию войск НАТО на территории России?
 9.
 Ну / если и наши войска там будут присутствовать / и их войска у нас будут присутствовать / я считаю / что это обмен.
 8.
 Ну / опять же / как большинство / я не слышал это заявление / но отношусь негативно.
 Потому что присутствие наших воинов за рубежом / в чужих конфликтах нам без интереса.
 Даже если убьют одного человека / это уже очень плохо.
 А если убьют несколько / это гораздо хуже.
 Чужие конфликты нам зачем разгребать?
 Нам есть / чем заняться / и без них.
 А присутствие чужих войск на нашей территории негативно в том смысле / что это будет являться демонстрацией нашей собственно слабости.
 2.
 Вот Сергей хорошо сказал.
 8.
 Неумение без постороннего вмешательства навести порядок на своей территории.
 Просто это будет проявление слабости.
 9.
 Но ведь в данном случае не о конфликтах идёт речь / а о терроризме.
 2.
 Так это то же самое.
 9.
 Нет / там не участие в конфликтах / а именно... как там?
 5.
 Борьба с терроризмом.
 И получится конфликт огромный сразу.
 10.
 Да.
 У нас не было проблем / а сейчас появятся.
 Я тоже считаю / что нечего делать тем войскам у нас.
 Потому что вообще не войска должны этим заниматься.
 Значит / это какой-то предлог / чтобы ввести войска.
 3.
 Да / чтобы ещё расширить армию / чтобы патрулировать там.
 Всё это делается для того / чтобы получить деньги на вооружение.
 Не на экономику / не на образование / не на культуру / не на здоровье / а туда.
 Терроризм / это такое...
 Вы боритесь с терроризмом?
 Так надо это делать / и всё.
 Затаскиваются любые идеи.
 Вместо того / чтобы просто бороться с терроризмом.
 9.
 Это пока нас не коснулось ничего.
 А если коснётся это нас...
 Говорят все.
 8.
 В Москве что творится?
 Коснулся он и нас.
 9.
 Ну / я говорю / конкретно вот нас.
 А в Москве боятся.
 И во всех государствах боятся.
 Говорят все.
 3.
 От того / что они будут патрулировать в Средиземном море / в Москве не станет спокойней.
 0.
 Хорошо / есть ещё мнения / дополнения?
 Хорошо.
 Сменим тему разговора.
 Знаете ли вы / кто такой Ходорковский?
 Что вы именно о нём знаете?
 И ваше отношение к нему.
 Елена?
 10.
 Я совершенно не знаю / кто такой.
 Может быть / я вспомню / но сейчас ничего не помню.
 2.
 Знаю / что олигарх.
 И всё.
 3.
 Да / на данный момент.
 0.
 Лариса?
 9.
 Он же сейчас под арестом / да?
 И я считаю / что это какие-то их там высшие разборки / в которые нас не посвящают.
 То есть / мы всего не знаем.
 Жили мирно / сосуществовали / и вдруг / бах / в тюрьму посадили.
 0.
 Зинаида?
 4.
 Письмо вот его прочитала / полное раскаяния...
 Он там либералом себя называет.
 0.
 Что вы ещё о нём знаете?
 4.
 Что я о нём знаю?
 В Интернете прочитала / там о нём побольше написано.
 Все его махинации можно посмотреть / какие.
 9.
 Долгое время закрывали глаза / и / бах / глаза открылись / и виноват / надо его сажать.
 4.
 Органы разбираются.
 Если он виноват / то виноват.
 Я считаю / ворюга самый обыкновенный.
 Их много.
 1.
 Да.
 В новой власти их полно.
 Говорят все.
 0.
 Давайте по одному.
 Владимир?
 1.
 Это один из тех / который создал свою империю / обогатился за счёт того / что действительно не платил налоги.
 Наверное / если бы заплатил / не был такой богатый.
 И сейчас с ним разбираются / и как забрать деньги.
 Посадили в тюрьму.
 9.
 Но ему же разрешали не платить налоги / правильно?
 То есть / это на каком-то этапе было позитивно.
 1.
 Идёт сейчас такая борьба.
 0.
 А ваше отношение к Ходорковскому?
 1.
 Я не знаю / какое отношение.
 В принципе / я живу скромно / и хотел бы / чтобы недра государственные были.
 Это совершенно справедливо / чтобы у государства была нефть и всё остальное.
 А не то / что получать проценты от прибыли.
 Государство прибыль должно получать / а не проценты от прибыли копеечные.
 Вот / это.
 Мужик / чувствуется / умный.
 Раз он так сделал / раз смог так разбогатеть / значит / он умный человек.
 2.
 Растащили всю Россию.
 Одни электроэнергию / другие нефть...
 1.
 Я отношусь положительно / к тому / что они смогли.
 Они нашли исходный капитал / нашли / как его применить.
 9.
 Всё это вовремя сделали / да?
 1.
 Правда / в них стреляют / они в тюрьме / некоторые за границей.
 И я лично не хочу.
 0.
 Юрий / а вы что думаете?
 5.
 Мы об этом разговаривать в принципе не можем и не знаем / что там творится.
 Мне пока никакой информации об этом.
 То / что пишут / это можно не читать всё.
 А просто рассуждать / это не даёт ничего.
 0.
 Понятно.
 Павел / вы что скажете?
 6.
 Я скажу / что он умный человек.
 А то / что его посадили / это чтобы он не финансировал выборы и не выдвигался на президентский пост.
 Его убрали и закрыли все счета в банках / чтобы не могли воспользоваться.
 Ну / а теперь его не выпускают под разными предлогами / потому что у него есть на Путина что-то / что он не хочет / чтобы знали все.
 По этой же причине и похитили Рыбкина / потому что его финансировал Березовский.
 А / как известно / Березовский и Ходорковский / это в общем одно...
 0.
 Хорошо.
 Так вы / Павел / как относитесь к Ходорковскому?
 6.
 Я хорошо очень.
 0.
 Так.
 Никита?
 7.
 Ну / как человека я его не знаю / поэтому не могу никак к нему относиться.
 А думаю / что человек занимался / добился чего-то и добился высот финансовых.
 Каким путём / мне не известно.
 Всё только на уровне предположений.
 Если взять так / тот же Билл Гейтс / якобы образовавший компанию " Майкрософт "/ который самый богатый человек...
 9.
 Да / но тот интеллектуально создал свою компанию.
 А этот воспользовался природными богатствами.
 10.
 Прихватизировал.
 7.
 Ну / воспользовался и воспользовался.
 Это же он воспользовался / а не кто-то.
 Кто-то не захотел / кто-то не смог.
 Здесь / наверное / больше зависит от денег / а не от того / чем он занимается и как он нажил эти деньги.
 3.
 Вообще / с ним как-то варварски обращаются.
 Задержали / держат в тюрьме.
 Вообще / как-то страшно.
 Человек работал / и вдруг / хоп / и нет ничего.
 0.
 Юрий / вы как считаете?
 5.
 Я думаю / что он не успел к Березовскому сбежать.
 Говорят все.
 5.
 Америка создавалась чёрт знает кем / ворами / убийцами / грабителями.
 То же происходит у нас / как в Америке.
 0.
 Всё понятно.
 Спасибо.
 Сергей / что ещё вы думаете по этому поводу?
 Что вы знаете о Ходорковском / и как вы к нему относитесь?
 8.
 Ходорковского лично не знаю.
 Что я о нём знаю / долго можно рассказывать / потому что личность достаточно известная.
 И много информации.
 Как я к нему отношусь?
 Положительное отношение в высшей степени.
 Человек жил по правилам.
 0.
 А какие правила?
 8.
 Те правила / по которым живут Гусинский / Березовский / Абрамович / Потанин / все они.
 Преуспел / играя по этим правилам / больше / чем любой из них.
 Действительно / авторитетный человек / который обладает хорошими способностями / светлой головой.
 Поэтому я к нему отношусь в высшей степени положительно.
 0.
 В последнее время в средствах массовой информации Ходорковскому было уделено довольно много внимания.
 Как вы думаете / с чем это было связано?
 7.
 Ну / пытались как-то перебить другую информацию / навязывая информацию именно ту / которую хотели дать.
 О Ходорковском.
 0.
 Ещё?
 9.
 Чтобы запугать.
 2.
 Ну / нас не запугаешь.
 9.
 Не нас.
 Я имею в виду тех.
 6.
 Ну / насколько знаю я / он хотел тоже выдвигаться в президенты.
 Сейчас о нём дают такую информацию / чтобы это было невозможно / выдвижение.
 0.
 Понятно.
 Ещё есть какие мнения?
 8.
 Давайте / я скажу.
 Каналы информации / зависимо от их принадлежности / могут давать информацию за и против Ходорковского.
 Те / которые за / они могут быть финансово от него зависимы.
 Но это даже не важно.
 Ходорковский / самый богатый человек в России / и про него всё забыл.
 Я б не удивился / если бы про него писали больше / чем про Путина.
 Потому что один / президент / а второй / самый богатый.
 И кто из них лучше и выше стоит?
 А в принципе / очень верно было сказано Галиной.
 Ситуация в общем такая / что государство /" кого надо / посадим / кого надо / выпустим ".
 То есть / о правовой системе никакого разговора нет.
 Вот посадили Ходорковского / надо было.
 Зачем надо было / это неважно сейчас.
 Его посадили.
 И нужно огласить / пропиарить.
 Его же надо кормить / держать / стирать носки / деньги тратить.
 И вот сначала его посадили / а теперь надо донести до общественности / что / вот / мы его посадили.
 Можем и тебя посадить.
 Причём уровень благосостояния не играет роли.
 У нас как с 17 года началось / хотим / посадим / хотим / не посадим.
 Действительно / это как показательные действия государства.
 3.
 Да.
 8.
 Конечно / пиар.
 3.
 Это было связано / возможно / с прошедшими выборами.
 8.
 В связи с тем его посадили?
 Кому надо / те понимают.
 Ну / ещё / действительно / пиар / что какое у нас хорошее государство / жулика поймали и посадили.
 Вот если б всех жуликов посадить / это было бы замечательно.
 А так одного...
 Надо раздуть.
 5.
 Точно то же было и в Америке / поймали Аль Капоне за неуплату налога.
 Один в один.
 Мир не меняется / ничего не меняется.
 10.
 Можно я скажу?
 Мне вообще кажется / что это всё не имеет никакого значения.
 Может / он по божественным законам что-то сделал неправильно / и ситуацию просто развернули так / что он должен был сесть.
 Потому что другие олигархи живут и процветают.
 Что-то сделал неправильно по духовным / понимаете / законам.
 0.
 Ещё есть мнения?
 3.
 Очень общий вопрос.
 5.
 Насколько я знаю Россию нашу / богатых или тех / кто правит страной / никогда не показывают по телевизору.
 О них практически никто ничего не знает.
 Это утка подставная.
 Он ничего не делает и ничего не решает.
 А кто решает / это как бог / никто его не видит.
 Чувствуют / но не видели.
 И деньги / которые видно / это не те деньги.
 Это / сразу видно / что показные.
 0.
 Слышали ли вы что-либо о статье Ходорковского / опубликованной в газете " Ведомости "?
 И что именно слышали?
 4.
 Я читала.
 1.
 Я слышал / что она напечатана.
 Покаяние / что ли.
 Говорят все.
 1.
 С корреспондентом вроде бы беседовал.
 6.
 Я не читал / но слышал.
 Полный бред.
 Это они только напечатали / что он написал.
 А откуда мы знаем / кто это написал?
 Якобы передал он это из тюрьмы / юстиция против этой статьи.
 4.
 Ну / да!
 0.
 Нина / вы читали эту статью в " Ведомостях "?
 2.
 Нет.
 Не читала.
 0.
 Сергей?
 8.
 Статью / к сожалению / не читал / потому что " Ведомости " только для подписчиков.
 Но в целом посмотрел множество отзывов с многих сторон и могу составить своё мнение об этой статье.
 Человеку / может / сидеть надоело просто уже.
 Решил что-то написать / что / мол / я больше не буду.
 Чтоб уехать подальше.
 Автоматическое покаяние какое-то / да / мы жили неправильно...
 4.
 Он говорит там о своём либерализме.
 0.
 Зинаида / вот вы прочитали эту статью.
 Ваше мнение?
 Впечатление / которое она на вас произвела?
 4.
 Ну / какое она на меня произвела впечатление?
 Он / во-первых / себя назвал либералом.
 В России / либерал / это всегда был интеллигент / и он себя тоже либералом называет.
 Как и Чубайса.
 Вот в этом плане он и писал / больше ни о каком покаянии.
 Только маленькую строчку / и начинает расписывать.
 А в основном он сказал / что распределены природные ресурсы у нас неправильно / и это надо прекратить.
 Говорят все.
 9.
 Я не читала / но я слушаю радио / смотрю телевизор / и нам это преподносится как его покаяние.
 1.
 Просьба о прощении.
 9.
 Да / просьба простить.
 Именно так преподносится.
 Говорят все.
 6.
 Не он писал / явно не его почерк.
 0.
 В чём состоит / по вашему мнению / основная идея этой статьи?
 Что он хотел сказать этой статьёй?
 4.
 Я основную идею увидела / что он Чубайса / Хакамаду и этого самого / в либералы.
 И что он с народом.
 0.
 И всё / да?
 Ещё есть мнения по этому поводу?
 1.
 Пишет из тюрьмы / покаялся / что бы не прав.
 6.
 Основная идея / что его надо оправдать.
 9.
 Его по идее надо осудить тогда.
 6.
 А сейчас на него столько негатива / что народ может подумать / такого плохого / и выпускают.
 Вот / как бы выход из ситуации.
 0.
 Понятно.
 Ещё есть какие-то мнения?
 Все молчат.
 9.
 Это экономическое преступление.
 Что ж / я покаялась / и меня не судить?
 0.
 Ну / и теперь цель.
 Как вы думаете / с какой целью Ходорковский написал эту статью?
 10.
 А мне кажется / ситуация вот каким образом развивалась.
 Что-то нужно было от него / а он упёрся.
 Его посадили / и он согласился.
 А теперь / чтобы выпустить его и каким-то это всё сгладить / уже начинаются такие вот статьи и так далее.
 Понимаете?
 То есть / он выйдет.
 Он на что-то пошёл / на какую-то уступку / и / чтобы выйти ему более-менее безболезненно / сейчас начинают это дело всё сглаживать.
 Начинается всё наоборот.
 Шаги назад.
 6.
 Есть версия / что в этой статье какая-то скрытая шифровка для кого-то.
 Что он даёт указания кому-нибудь.
 Даются указания на какие-то действия.
 0.
 Ещё есть какие мнения?
 1.
 Сначала выходит статья / потом он вносит залог / потом его освобождают из тюрьмы.
 9.
 Да.
 0.
 Сергей / а вы что думаете?
 8.
 Чужая душа / потёмки.
 Но мне наиболее вероятной кажется версия / что надо выходить и ехать отсюда / и как-то всё это сделать так.
 То есть / он написал это письмо / чтобы выйти из тюрьмы.
 Ну / я не думаю / что человек на нарах решил заняться просвещением нации.
 Он писал с вполне определёнными целями / не в смысле денежном / а в смысле / с реальными целями.
 1.
 Первый раз не прошло его дело / его посадили.
 0.
 Хорошо.
 В СМИ за последнее время было много различных комментариев / связанных с этой статьёй.
 В одних говорится / что М. Ходорковский написал статью / чтобы избежать наказания и получить свободу / в других / что позицию / изложенную в статье / М. Ходорковский занимал и до ареста / в третьих / что М. Ходорковский " сломался " в тюрьме и написал статью " под диктовку Кремля ".
 С какой точкой зрения вы согласны в большей степени?
 Почему?
 1.
 Я с первой.
 Я уже говорил.
 9.
 Я тоже с первой.
 Потому что / как сломали его?
 Чем они могли так его / что могли такое сделать?
 Ну / не знаю.
 Я к первой склоняюсь.
 0.
 А вы / Елена?
 10.
 А я считаю / и даже с четвёртой.
 Мне кажется / я считаю / что это вообще не его статья.
 От его имени написана / но не его.
 2.
 А для чего?
 10.
 А вот именно / понимаете / чтобы что-то от него добиться.
 Там действительно очень много всякого.
 0.
 Нина?
 2.
 Я считаю / что они перекликаются / что первая / что третья.
 3.
 Мне третья ближе.
 4.
 Я не могу представить / чтобы человек такого имиджа / чтобы он мог сломаться.
 Слишком закалённый человек.
 0.
 То есть / он написал / чтобы избежать наказания и получить свободу?
 4.
 Ну / наверное.
 Зачем-то же написал.
 5.
 Я думаю / что и та / и другая бредовая.
 Неразборчиво.)
 6.
 Я с третьей согласен.
 Только он не сломался.
 Что он им деньги дал / и они его начинают потихоньку оправдывать.
 Что он хороший.
 0.
 То есть / под диктовку Кремля?
 6.
 Конечно.
 7.
 Ни с одной / ни со второй версией я не согласен.
 Своего мнения также не имею.
 Я не знаю / таких ситуаций не видел.
 Здесь всё скрыто.
 И из-за чего / я сказать не могу.
 8.
 Я надеюсь / что письмо написано с прицелом на освобождение Ходорковским.
 Потому что / если поверить во вторую трактовку этого вопроса / то это получается уже тридцать седьмой год / когда писали письма.
 Хочется верить в первое.
 Говорят все.
 0.
 И как вы полагаете / выпустят ли Ходорковского в ближайшее время на свободу / и почему?
 1.
 А ближайшее / что вы имеете в виду?
 9.
 Месяц - два?
 Нет.
 1.
 А вот через год выпустят.
 10.
 Ну / год / это много.
 6.
 Да / под залог выпустят скоро / думаю.
 0.
 Ещё кто согласен с точкой зрения Павла?
 Или другие есть мнения?
 7.
 Выпустят под залог.
 9.
 Ну / а потом он уже сам будет знать / куда податься.
 1.
 А там будет продолжение.
 Или его посадят / или он сбежит.
 6.
 Я думаю / что его выпустят.
 9.
 То есть / закроют дело / что ли?
 10.
 А могут и условно дать.
 7.
 Могут условно дать / могут просто выпустить.
 Говорят все.
 0.
 А как / вы думаете / сложится дальнейшая судьба Ходорковского?
 Все смеются.
 8.
 Да.
 Не пропадёт!
 0.
 Как сложится его дальнейшая судьба?
 9.
 Нет.
 Не знаю.
 10.
 К этому уже идёт / что выпустят.
 Говорят все.
 0.
 То есть / будет ли он обладать каким-то влиянием в дальнейшем / и почему?
 9.
 Деньги будут / будет и влияние.
 5.
 Главное / это капитал.
 А всё остальное покупается.
 4.
 Купит.
 3.
 Если он не сломался в тюрьме / значит / будет как-то дальше жить.
 0.
 Какие ещё прогнозы?
 6.
 Уедет в Англию и тоже себе какую-нибудь футбольную команду купит.
 3.
 По-моему / к тому / что так повернётся / этот человек не готов был.
 10.
 Мне кажется / что такие люди / они вообще больше ничем другим не могут заниматься.
 Он будет тем же заниматься / обогащаться.
 Единственное / он может уйти из видимой сферы / а как серый кардинал / он всё равно будет.
 1.
 Учтёт опыт.
 4.
 Да / вот он почему-то из России не хочет уезжать.
 6.
 У меня вопрос / а ваша организация не им финансируется?
 Общий смех.
 0.
 Мы финансируемся от Фонда общественного мнения.
 Хорошо.
 Ну / и насколько вероятно вcё-таки / что Ходорковский сломлен пребыванием в СИЗО?
 Вероятно это или нет?
 Говорят все.
 0.
 Давайте / сначала Павел.
 6.
 Ну / условия у него там / конечно / немыслимые.
 У него там есть всё.
 Его туда посадили не для того / чтобы сломать / а для того / чтобы он поделился.
 Я не верю / чтобы они там...
 0.
 Никита?
 7.
 Да / неволя / по крайней мере / если и не ломает / но какие-то негативные стороны получаешь.
 В любом случае / противно любому человеку будет оказаться в неволе.
 0.
 То есть / он сломлен / вы считаете?
 7.
 Нет / что сломлен / не скажу.
 Это сложно сказать / всё зависит от его моральных качеств.
 3.
 Я думаю / что мог и сломаться...
 Я однажды пережила нечто подобное... ничего со мной не случилось страшного / но в тот момент / когда закрылся замок...
 Я вот сейчас говорю / и меня начинает трясти.
 А Ходорковский такое пережил...
 9.
 Но он мужчина сильный.
 0.
 Понятно.
 Ещё?
 8.
 Я не думаю / что Михаил Ходорковский сломлен.
 1.
 И я тоже считаю / что его не сломали.
 Видно по внешности.
 6.
 Мы ведь и не знаем / может быть / это и не он в тюрьме / а двойник.
 Говорят все.
 6.
 Да / скорее всего / так и есть.
 Он там живёт на островах / а тут двойника посадили / и всё.
 И нам показывают.
 0.
 Есть ещё другие мнения по поводу того / сломлен Ходорковский пребыванием в СИЗО или нет?
 4.
 Да нет / не сломлен.
 5.
 Вот если бы его в общую камеру запихали / тогда бы был другой разговор.
 А если человек / ему доставляют всё / что он пожелает в камеру / Ходорковский был готов к этому заранее / занимаясь и зная / что на него идёт охота.
 Он уже был к этому готов.
 Охотиться на него начали давно.
 И он знал / как он будет сидеть в тюрьме / и с чем.
 Может быть / он большее время гуляет / а только в нужное время входит в камеру и сидит.
 И есть такие случаи.
 Мой брат двоюродный встретил своего заключённого в очереди за хлебом в Прибалтике.
 Оба очень удивились.
 Так и здесь / договорились / в такие дни будешь сидеть в тюрьме / встречать журналистов.
 1.
 И вполне возможно.
 5.
 Есть такие вещи.
 1.
 Уходит / деньги даёт охраннику / потом приходит.
 5.
 Вот / я говорю / мой брат двоюродный охранял тюрьму / и встретился в магазине со своим заключённым.
 0.
 Хорошо.
 В целом понятно.
 5.
 Вот если бы его посадили в общую тюрьму / тут бы и не было человека.
 4.
 К уголовникам.
 5.
 К уголовникам / да / в общую камеру.
 А так / сидя в комфортной камере / откуда он должен сломаться?
 Если бы он сидел 10 лет / и без права переписки.
 А тут к нему адвокаты ходят / все ходят.
 Значит / он был к этому готов.
 И деньги никому он не отдал / деньги никуда не ушли.
 0.
 Все согласны с тем / что сказал Юрий?
 Возражений нет? дополнений?
 1.
 Вполне.
 5.
 А то / что люди спокойно выходят и гуляют / это гарантия.
 За деньги делают всё.
 0.
 На этом закончим обсуждение всех наших тём.
 Всем спасибо!
