 0.
 Мы с вами собрались для того / чтобы обсудить некоторые политические проблемы и события / которые влияют на нашу страну и нашу жизнь.
 Наша организация занимается исследованием общественного мнения / в том числе в сфере политики.
 Нас интересуют не столько ваша осведомлённость по конкретному вопросу / сколько то / что вы думаете по этому поводу.
 В этой связи я прошу вас быть откровенными и не бояться высказать неправильное мнение / потому что для нас не существует правильных и неправильных мнений.
 Каждое ваше высказывание для нас очень ценно.
 Мы будем работать с вами в форме групповой дискуссии.
 Разговаривать можно не только со мной / но и друг с другом.
 Я попрошу вас говорить громко и по очереди.
 Беседа наша записывается на видеокамеру / чтобы потом можно было написать подробный отчёт.
 Это конфиденциальные материалы.
 Беседа наша будет продолжаться около 1, 5 часов.
 Меня зовут Аня / я по профессии социолог / мне 25 лет.
 Может быть. у вас есть какие-то ещё вопросы ко мне?
 Пока нет?
 Давайте тогда познакомимся.
 Пусть каждый из вас представится / как вас зовут / сколько лет / где и кем вы работаете.
 1..
 Виктор Александрович / 59 / пенсионер.
 2..
 Зовут меня Денис Викторович / 22 года / студент.
 3..
 Нина Николаевна / 40 лет / домохозяйка.
 4..
 Ольга Петровна / 44 года / на данный момент безработная.
 5..
 Ирина Николаевна...
 6..
 Никита Николаевич / 22 года / студент.
 7..
 Елена Николаевна / 51 год / медсестра.
 8..
 Ольга Александровна / 59 лет / бывший инженер.
 9..
 Леонид Юрьевич / 45 лет / режиссёр.
 10..
 Василий Сергеевич / программист / 43 года.
 0.
 Спасибо.
 Мы познакомились / как граждане.
 Теперь познакомимся / как избиратели.
 Я хочу / чтобы вы сказали / за кого голосовали на прошлых президентских выборах / и если бы выборы состоялись сейчас / проголосовали бы вы так же / то есть / не изменились ли ваши предпочтения.
 10..
 Я голосовал за Зюганова.
 Не знаю / надо ли вдаваться в подробности / но сейчас бы голосовать не стал.
 0.
 А что изменилось?
 10..
 Я не доверял Путину.
 Сейчас считаю / что ему можно вполне доверять.
 Я голосовал именно против Путина / не столько за Зюганова / сколько против Путина.
 Это был единственный реальный кандидат / который был не Путин.
 Путину я не верил.
 0.
 А сейчас вы бы проголосовали за него?
 10..
 Вот сейчас я бы проголосовал за Путина / хотя я голосовал за Зюганова и в 1996 году / и на последних выборах.
 0.
 А какие решения Путина вам понравились?
 Почему вы изменили решение?
 10..
 Мне понравилось / как он начал / как сейчас называют / вертикаль власти выстраивать.
 Что в конце концов эту неразбериху / где каждый себе удельный князёк / он начал пресекать.
 Похоже / у него ничего из этого не получается / но какие-то шаги он делает.
 И очень сомневаюсь / что Зюганов бы стал этим заниматься.
 Наконец среди всей этой иерархии руководителей государственных структур какой-то порядок наводится.
 Это первое.
 Затем / в экономике принимаются какие-то меры.
 Тот же самый социальный налог / при всех его плюсах и минусах / в целом очень облегчит и учёт / потому что сейчас учёт и / соответственно / количество чиновников / которые принимают все эти отчётные данные. просто жуткое количество.
 При этом ясно / что куча чиновников потеряют работу / куча всяких бездельников / говоря по-русски / которые просто перекладывают бумажки.
 0.
 Хорошо / понятно.
 Спасибо.
 Денис Юрьевич / вы за кого голосовали?
 9..
 Я голосовал против всех / хотя в 1996 году я голосовал за Зюганова.
 Накануне этого было соглашение между Россией и Белоруссией / была надежда / что они объединятся / и была надежда / что президентом будет Лукашенко / это самая приемлемая фигура для России.
 Если сейчас будут выборы / я снова проголосую против всех / потому что вообще я считаю / что...
 Я к претендентам я ко всем отношусь с симпатией.
 Но считаю / что стране нужна сильная личность.
 8..
 Я за Путина голосовала.
 Молодой / энергичный / образованный человек.
 Я думаю / он должен порядок навести в конце концов.
 Кто-то же должен.
 0.
 И ваше мнение не изменилось?
 8..
 Нет / не изменилось.
 Я бы точно так же проголосовала.
 Он человек энергичный.
 Не говорильня / а дела нужны.
 7..
 Я голосовала за Амана Тулеева / потому что о Путине настолько мало было сведений / что я о нём ничего не знала практически.
 Тулеев я знала / что делает / и решила голосовать за него.
 Сейчас при повторном голосовании я бы проголосовала опять за него.
 Потому что я вижу / что он делает для народа / какие изменения в Кемеровской области.
 У меня и знакомые говорят.
 А как дальше сложится / я не уверена.
 6..
 Я голосовал за Явлинского / и если бы выборы были сейчас / опять проголосовал за него.
 Он проводит / по крайней мере / старается проводить / практическую политику...
 И он гарантирует свободу прессы.
 Свобода слова должна быть всегда.
 И как человек он мне тоже нравится.
 5..
 Я голосовала за Путина.
 У меня были оптимистические прогнозы.
 Я оптимистка / и мне казалось / что он сможет навести порядок в стране.
 Энергичный / достаточно молодой.
 Я надеялась / что после Ельцина какие-то будут изменения в лучшую сторону.
 Мне кажется / ещё рано / но начало сделано. я считаю.
 В лучшую сторону.
 Можно надеяться.
 И в экономике какой-то порядок начинается.
 И сейчас я бы голосовала за него исключительно.
 4..
 Я голосовала за Путина / его предсказывали астрологи / что у нас в 2000 году появится новый совершенно президент / этого я и ждала.
 Я всех перебирала / перебирала / рассматривала.
 Когда Путин появился / как чёрт выскочил / неожиданно / мне показалось / что это хоть что-то сдвинет.
 В какую сторону / в лучшую или в худшую / но куда-то начнём двигаться.
 Понемножку начинаем двигаться / и если бы сейчас были выборы / я бы наверное своего мнения пока не изменила.
 3..
 Я голосовала за Тулеева. не сказать / что я его вижу именно президентом России / нет / я считаю / что его уровень / это область.
 Но так как председатель комиссии всех призывал прийти и не срывать выборы / я / естественно / как все нормальные российские граждане / решила пока..
 В принципе / мне симпатичен и Путин / но если бы выборы сегодня были / я может быть пока снова остановилась на Тулееве / не потому / что я вижу его президентом / но потому что некий шаг в сознании / но ещё не определилась настолько.
 Хотя много в прессе читаешь / много телевизор смотришь / то есть / вроде бы / есть какие-то подвижки в стране.
 Но сказать однозначно / что я бы пошла голосовать именно за Путина / я пока не знаю.
 Приглядываюсь / можно сказать.
 Осторожно приглядываюсь.
 Хотя к нему у меня тоже в общем - то по последним делам / много работает / молодой / энергичный / начинает моя душа к нему потихоньку поворачиваться / но насколько / я не знаю.
 2..
 Я отдал свой голос за Григория Явлинского / во-первых / потому что он экономист.
 Во-вторых / потому что он выступает за идею открытого общества / государство открытое.
 Ну / и его идеалы.
 В настоящее время я / скорее всего / отдал бы за него голос.
 То есть / фактически не изменил отношения.
 0.
 То есть. у вас к нему такое ровное / хорошее отношение?
 2..
 Да.
 1..
 Я и в первый / и во второй раз голосовал за Зюганова.
 Но / как Василий Сергеевич сказал / в основном против Ельцина.
 Мне кажется / ни тот / ни другой не могут сейчас сделать ничего в нашей стране.
 Мне кажется / что в нашей стране сейчас нет общенационального лидера.
 Поэтому если бы выборы были сейчас / я бы против всех стал голосовать.
 Нет такого лидера / мне кажется / который может что-то сделать.
 0.
 И из политиков вам никто. даже приблизительно...
 1..
 Нет.
 0.
 Понятно.
 Спасибо большое.
 Давайте теперь поговорим о том / какие / с вашей точки зрения / наиболее важные политические события произошли в нашей стране за последнюю неделю.
 Как вы считаете / что в нашей стране происходит важное?
 О чём говорят?
 8..
 В основном о взрывах.
 5..
 О покушении на Тулеева.
 0.
 Взрыв в Москве и покушение на Амана Тулеева.
 Ещё что?
 4..
 Это всё заслоняет в данный момент.
 9..
 Резкое повышение квартплаты.
 0.
 Да / это актуально / особенно при нашем кармане.
 Но давайте ещё немного о политических событиях.
 4..
 Вы имеете в виду то. что в России произошло / или вообще мировые?
 0.
 Да / в России.
 8..
 Ну / Чечня / конечно.
 Но это война.
 Там конца не видно просто.
 9..
 Вообще средства массовой информации не освещают сейчас экономические события. очень много говорилось о политических событиях /" Новости "/ РТР / и очень мало об экономике / только косвенно.
 0.
 С вашей точки зрения / должно быть такой больше информации?
 9..
 Конечно.
 Тем более / отпускные периоды.
 Кому охота следить...
 Ну / Путин / Путин / вертикаль / вертикаль / будет перпендикуляр / будет горизонталь...
 И товарищ совершенно прав / нет национального руководителя.
 1..
 Разве что поздоровее Ельцина.
 8..
 Но кто-то же должен хоть что-то начинать делать.
 9..
 Шаги к катастрофе / какие-то теракты.
 Мне кажется / надо с этой войной заканчивать.
 8..
 Никогда не закончится / до последнего чеченца.
 Это не тот народ / который сдастся.
 10..
 До последнего чеченца.
 4..
 По-моему / сейчас больше раздувают то / что в Израиле / чем наши политические какие-то проблемы.
 Наверное / действительно стараются сгладить и немножечко отставить нас от политических событий.
 9..
 Да.
 Вот у вас нет такого впечатления ( это вопрос ко всем присутствующим)/ что средства массовой информации очень побаиваются сейчас властей?
 В том числе / самого президента.
 Поэтому очень много скрытого материала.
 Уже пресса так не работает.
 Замечаете?
 4..
 Многого / действительно / не видишь.
 9..
 Я и говорю / намного меньше в прессе стало.
 Освещают такие меркантильные проблемы.
 0.
 Понятно.
 Давайте вcё-таки поговорим о том / что мы знаем.
 О взрывах в Москве / как вы считаете / достаточно говорят?
 7..
 Достаточно.
 4..
 Больше / чем достаточно.
 8..
 Даже слишком много.
 7..
 Всё начинается с этого / и радио / и газеты.
 10..
 Я думаю / не то / чтобы боятся средства массовой информации.
 Во всех средствах массовой информации какая-то истерия на жареные факты.
 Вот жареные факты они готовы / любой скандал / любую катастрофу / любую неприятность / они начинают это обмусоливать.
 Я думаю / дело не в угрозе / а в том / что у них какое-то другое совершенно направление.
 Им гораздо интереснее.
 1..
 Привлечь внимание к себе.
 10..
 То ли они так к себе завлекают...
 7..
 Они хотят оправдать себя.
 Вот бандиты они / не зря же мы с ними воюем.
 4..
 У меня немножко другое мнение.
 Я считаю / что газеты подают то / что и мы хотим читать.
 Так же / как телевидение показывает то / что мы хотим смотреть.
 7..
 Я не смотрю то / что я не хочу / и не читаю.
 4..
 Извините / политическую газету не каждый возьмёт. а где скандальчик описан / почти каждый прочитает.
 1..
 Никогда в жизни.
 0.
 Ну хорошо / я поняла.
 Давайте поговорим предметно вcё-таки / о взрыве в Москве.
 Какие у вас общие ощущения по этому поводу?
 Что произошло там?
 3..
 Первое ощущение / это возмущение от того / что на сегодняшний день нас государство ещё не может защитить.
 То есть / мы каждый сейчас живём и думаем / а почему в Москве? завтра будет и в Новосибирске.
 То есть / у нас есть определённый страх.
 Хотя мы и так-то перестали само понятие " страх "... нагнетающая обстановка.
 Снова усиленный режим в домоуправлениях / патрульных службах.
 Опять начали шерстить подвалы / чердаки / закрывать.
 То есть / гром грянул / мужик перекрестился.
 Дождались взрыва и начали опять усиливать.
 Помните / после тех домов / которые взорвали / как у нас были и подвалы закрыты / и мы сами в напряжении / следили.
 Потом опять расслабились.
 А вообще возмущение / почему мы дожидаемся всегда / пока случится / а потом усиливаем?
 И службы / которые должны работать по этому вопросу / почему они не вычислили / что это должно произойти?
 5..
 Не предотвратить / а разгребать пепел.
 9..
 Меры безопасности в Москве. по сравнению с другими городами России / приняты / ну / просто я не знаю / какие.
 Отчего это происходит?
 Я не знаю / отчего это происходит.
 Может быть / это какая-то... все столицы... сейчас весь Санкт-Петербург. понимаете?
 Может быть / от этого.
 Но меры безопасности очень строгие приняты.
 Если сравнить с 70-м годом / годом Олимпийских игр.
 Там меры очень жёсткие приняты.
 Я не знаю / на каком уровне это происходит / и действительно ли это чечены / или иные какие-то разборки.
 0.
 То есть. ничего определённого вы сказать не можете.
 10..
 Я не знаю / там очень трудно сказать политически.
 0.
 А у вас какие эмоции были?
 9..
 Да нормальные были у меня эмоции.
 Я не могу сказать / что прямо это такое вызывает возмущение.
 Я не знаю / касается ли это москвичей вообще.
 У меня такое ощущение / что это не москвичам сделано.
 Что это что-то такое отдельное / по отдельным каким-то... я не знаю... структурам.
 Понимаете / очень много сейчас средств / начиная с " Медиа-Моста " и кончая какими-нибудь нашими банками / которые с Нью-Йорком были завязаны.
 То есть / следов очень много в Москве.
 А что конкретно на москвичей направлен удар / я думаю / что это не так.
 При чём тут москвичи?
 Да и москвичей - то в Москве процентов 40 осталось.
 8..
 Остальные на Канарах.
 0.
 Вот вы начали говорить.
 Скажите / какие у вас были эмоции?
 1..
 Мне просто жаль детей / которые погибли.
 А больше я не знаю подробностей и не могу ничего сказать.
 Я сам взрывник.
 Но детей не взрываю.
 Так что такой у меня версии не было.
 0.
 Хорошо / спасибо.
 Давайте остальные по этому поводу выскажутся.
 Какие у вас были ощущения / эмоции и что там произошло на самом деле?
 2..
 Ощущения?
 Страшно становится.
 Практически незащищенность.
 Правоохранительные органы совершенно бесполезны / получается.
 А причины этого?
 Сложно сказать.
 0.
 Но вам в голову не приходило?
 Вот / чеченский след / говорят...
 2..
 Возможно.
 Но и уверенности нет.
 Разборки тоже возможны / но по-моему маловероятны.
 Чеченский след / это первое / что в голову приходит
 9..
 Арабский / конечно.
 10..
 Я думаю / это достаточно одинаковые понятия / арабский / чеченский / они настолько переплелись / что разграничить их / по-моему / сейчас очень сложно.
 0.
 А вы что думаете по этому поводу?
 10..
 Я вcё-таки думаю / что это чеченский след / как принято говорить / что действительно на разборки это мало похоже.
 Разборки / как правило. с конкретными лицами / а не просто совершенно случайным жителям Москвы.
 0.
 А почему тогда чеченцы заявляют / что не имеют к этому никакого отношения и даже обещают награду в 100 тысяч долларов за то / чтобы поймать людей / которые сделали взрыв в Москве?
 10..
 Что касается чеченцев / насколько я понимаю / у них нет и внутри ничего общего.
 Это какие-то группы кланов.
 Да / возможно тот клан / который объявляет награду / действительно не имеет к этому отношения.
 А другой клан...
 У них же всё это поделено на кланы / на сферы влияния.
 Я так думаю / что скорее всего это именно чеченский след.
 Меня возмущает подход журналистов к этой проблеме.
 Что они буквально каждую деталь смакуют / именно смакуют / для них это радость.
 Такое создаётся впечатление у меня / когда я смотрю эти репортажи / что журналисты рады /" Наконец - то что-то взорвалось.
 Нам есть какие-то жареные фактики ".
 А дальше / ни слова / ни пол слова.
 Через неделю / через две попробуйте услышать о каких-то результатах / о каких-то наработках.
 Тишина.
 Потому что жареный факт состоялся и его подали.
 Дальше / всё.
 У меня основное впечатление / это непорядочность журналистов в этой ситуации.
 9..
 А что вы хотите / если...
 За такие деньги можно всё / что угодно.
 4..
 Это работа журналистов.
 Были бы вы журналистом / вы также бегали бы за жареными фактами.
 Ничего странного и удивительного нет.
 Это действительно люди как могут / так и зарабатывают.
 Вы знаете / я вообще сколько смотрю телевидение / радио / газеты / весь этот терроризм сам по себе / я удивляюсь / насколько он бессмысленен вообще.
 И кому это нужно и зачем.
 Я понимаю / разборка.
 Пришёл и кого-то застрелил /" ты мне надоел ".
 Это понятно.
 А терроризм не только у нас / он по всему миру / подрывают везде / на улице / в офисах / хоть где.
 В принципе / мне кажется / самому терроризму уже без разницы / где подрывать.
 Лишь бы подорвать и лишь бы были жертвы.
 Конечно / первое / это жалко людей пострадавших.
 Скажем / страха у меня / например / нет.
 Мне просто жалко людей / которые пострадали / пострадали они в Америке / в Москве / в Уругвае или Парагвае / это без разницы.
 Всё равно жалко. в первую очередь.
 А сказать / чей там след.
 Я вам скажу так / мы правду никогда не узнаем / вот и всё.
 Нам скажут то / что нужно сказать.
 Пройдёт год / два / три и всё это забудется.
 Как мы не узнали / кто подрывал дома / так и не знаем / кто это сделал.
 Вот и всё.
 0.
 То есть / вы считаете / что это вcё-таки терроризм?
 4..
 Это терроризм чистой воды / причём / это бессмысленный терроризм.
 Я хочу сказать / что терроризм сам / как какая-то чёрная субстанция существует.
 Вот ему надо сеять зло в этом мире / и он сеет.
 Подорвал чеченец / подорвал русский / в принципе / это разницы не имеет.
 Важно / что убиты люди и что они пострадали.
 0.
 Понятно.
 Ольга Александровна / вы ещё не говорили / по-моему.
 Какие у вас были эмоции?
 8..
 Людей жалко.
 То / что взрывают / мы уже привыкли.
 А людей жалко / потому что очень страдают.
 0.
 Но по-вашему / это вcё-таки терроризм или что-то ещё?
 Разборки / может быть?
 8..
 Мне кажется / просто так / чтобы был факт взрыва.
 Чтобы просто расшевелить опять / чтобы что-то говорили / и всё.
 0.
 А почему / вы считаете / некоторые наши политики заявили и том / что это чеченцы?
 8..
 А потому что мы уже привыкли / если что / значит чеченец.
 Может быть / конечно / это какие-то разборки / но у нас привыкли / что раз с Чечней такие отношения / значит / они и виноваты.
 И всё.
 А на самом деле ничего не известно.
 7..
 Я думаю / что это вcё-таки чеченцы.
 И / что самое страшное / мне кажется / этим не кончится.
 Всё это будет продолжаться.
 Не слышно.)
 Пока вот такие отношения с Чечней будут / это будет продолжаться.
 6..
 Мне что первое приходит в голову / что это теракт / совершённый чеченцами.
 Само собой разумеется / если что-то взорвали / значит чеченцы.
 Но если подумать / вполне возможно / что взрывают и сами российские / чтобы против Чечни действовать более решительными способами / методами / что ли.
 Что накалять нас.
 А то начинаем забывать.
 Чтобы как вначале было.
 Вполне возможно. что взорвали чеченцы / но я не могу сказать / что это не российские.
 5..
 Я уже говорила / что скорее всего / как мне кажется / это чеченская месть / так сказать.
 Меня v всего затрагивает то / что у нас формируется ощущение незащищенности в нашей стране.
 Сидим на пороховой бочке.
 Страха я не чувствую.
 Тем не менее / когда начинаешь задумываться / такие мысли появляются / что может магазин соседний взорваться или дом / в котором я живу. понимаете / это непредсказуемо / что ждёт дальше.
 Это хуже всего мне.
 9..
 Ну вот / устанавливают жёсткий режим / допустим / контрольно-пропускную систему и всё прочее.
 Против этого / что он ничего не может сделать.
 Может быть же версия такая.
 Это чисто политический террористический акт.
 А кто его сделал / чеченцы / арабы / якуты наши сделали / какая нам разница?
 Просто пришёл человек жёсткий к власти.
 На подрыв власти это может быть?
 И в то же время / тот же ставленник Путина / который пришёл наверх чеченской власти / может уже...
 Это чисто политический интерес / террористический акт / однозначно.
 А если разборки / тоже политический акт.
 4..
 Я хотела сказать / сейчас идёт фильм / я утром серию смотрела.
 Там просто. к слову пришлось / взорвали торговый центр / пострадало огромное количество людей.
 Почему?
 Просто личная месть.
 И мы в этом случае тоже не знаем / кто кому мстил / за что и почему.
 Вот в чём всё дело.
 Мстили ли Путину за Кадырова / мстили чеченцы нам за что-то или кто-то кому-то лично / тут столько версий может быть. можно десятки разбирать.
 0.
 Понятно / спасибо.
 Давайте рассмотрим следующий вопрос по этой теме.
 Как вы думаете / как в такой ситуации должны вести себя власти?
 10..
 Я думаю / что власти как раз адекватно поступили в этой ситуации.
 То есть / и режим ввели усиленный / и достаточно оперативно сработали / чтобы минимизировать отрицательные последствия взрыва.
 Опять же / операция " Вихрь-антитеррор " стала продолжаться / опять стали находить кругом взрывчатку и всё.
 Единственное / в этой ситуации Толоконский год назад / когда были взрывы / сказал /" Мне докладывают / что в результате этой операции изъято столько - то оружия / столько - то взрывчатки.
 А почему нельзя работать так постоянно?"
 Я думаю / он прав был.
 Тем не менее / даже в Новосибирской области. несмотря на то / что он губернатор / так и не сделали.
 Но я считаю / что власти реагировали очень адекватно ситуации.
 Они приняли меры достаточно исчерпывающие / в соответствии с обстановкой.
 4..
 У меня соседка правильно сказала / гром не грянет / мужик не перекрестится.
 Гром грянул / и мы начинаем зачистку полную.
 Действительно / держать постоянно все силы в напряжении / как сейчас / когда они по 15 часов работают / я считаю / что это просто невозможно.
 Ну / а что власти предприняли?
 То / что могли.
 Задействовали / проверили / начали следствие. ну / что они могут?
 Мертвых уже не воскресишь.
 Помогли живым / как могли.
 Я не знаю / что ещё можно сделать в такой ситуации.
 3..
 Медицину привлекли / всех пострадавших как могли / расселили.
 Люди тоже отозвались на эту беду / и сдачей крови / и прочим.
 4..
 Кстати / для Москвы 300 человек / это не цифра.
 3..
 Тем не менее / всё равно я считаю / что...
 Мы ругаем власти / мы недовольны ими.
 Но именно в экстренных ситуация они начинают действовать правильно.
 Нельзя мнение высказать. что отвернулись / что пострадавшие остались без внимания.
 То есть. конечно. и работают / и завалы все эти разгребали / и " скорых " сколько было.
 Я думаю / этот взрыв оставил шрам в душе каждого человека.
 Никто не может остаться совершенно без боли в душе.
 Так и в правительстве. там тоже сидят люди / они тоже всё понимают.
 И я думаю / то / что мы говорим сейчас / они тоже слышат часто.
 И вообще я хочу сказать. что руководители тоже люди.
 Я вот посмотрела на работу президента нашего и подумала / зачем ему это надо?
 Сидел бы он чиновником небольшим / жил...
 0.
 Конечно / ответственность большая.
 9..
 Что могла предпринять власть в этом случае?
 Люди / которые совершают террористические акты / прекрасно знают работу и структуру подразделений властей / прекрасно знают все секретные материалы.
 Мавзолей сколько раз взрывали / просто это не афишировалось.
 Ищут информацию.
 Те / кто этим занимается / прекрасно знают все секреты.
 Опять. как можно совершить в таком режимном городе / как Москва / какой-то террористический акт?
 Практически невозможно.
 Но свершается.
 4..
 Потому что эти люди выходят из тех же структур практически.
 9..
 Да / и по поводу помощи власти.
 Вот здесь / на ОбьГЭСе / в 800 метрах / нашли бомбу.
 Толоконский грамоту дал / потому что действительно обнаружили мину прямо у нас на пристани.
 Власти очень много делают.
 Но они должны быть всегда внимательны.
 Как можно допустить утечку информации секретной?
 Как это можно совершить?
 Все прекрасно знают про коммуникации под Красной площадью.
 Понимаете / какая осведомлённость у террористов?
 8..
 На то они и террористы. они же не просто так.
 Они готовятся.
 9..
 Но / значит. идёт уход информации.
 8..
 Он всегда идёт и везде.
 1..
 В советское время такой утечки не было.
 8..
 Было / всё было.
 9..
 Вот я и говорю / что тут власти должны?
 Пресечь утечку информации.
 А сейчас любой депутат Государственной Думы говорит о военной тайне.
 Это всё равно. как картошку посадить на обочине / как цыганам.
 4..
 Вообще-то вы правы / Леонид Ильич / потому что у меня мама / когда смотрит все новости / всегда возмущается / потому что у нас корреспонденты рассказывают. что мы сделаем / чтобы их убить. что мы сделаем / чтобы их замочить / где и чем мы это сделаем.
 И как.
 Она всегда возмущается / им достаточно включить телевизор и программу посмотреть.
 И он прав / депутаты корреспондентам всё скажут.
 9..
 Вышел с индивидуальной аудиенции с Путиным... как его...
 Касьянов / что ли.
 И на лестнице всё рассказал.
 Журналисты не были допущены / а он вышел и всем рассказал.
 8..
 А может быть / это он тень на плетень наводит / не то рассказал?
 0.
 Хорошо.
 Давайте теперь перейдём к теории / что ли / к истории.
 Подумаем о реформах.
 Подумаем о том / что такое реформы вредные и полезные.
 Не можете ли вы привести из истории России примеры вредных и полезных реформ?
 7..
 Ну / как / антиалкогольная.
 Первое / что на ум приходит.
 1..
 Это самая вредная реформа.
 Общий шум.
 3..
 Сам Горбачев говорит /" Меня неправильно поняли ".
 Мол / я не имел в виду / это у нас исполнительные люди.
 Отсюда наркомания и всё прочее / потому что молодые люди должны чем-то заполнять пустоту свою / пожалуйста / они и заполнили.
 Раньше они могли где-то собраться...
 У нас ведь в городке было вин сортов 30 - 40 / и пожалуйста / молодые люди спокойно могли взять бутылочку вина / посидеть / выпить / поговорить.
 А потом что началось?
 Наркомания.
 Это / конечно / я влёт / вы не о такой реформе спрашиваете.
 0.
 Нет / ну почему?
 Это тоже важно.
 Это тоже реформа.
 9..
 Вообще / самая блестящая реформа у нас на Руси была / это " мир / народам / земля / крестьянам / хлеб голодным "/ так / кажется.
 8..
 Это уже была революция.
 0.
 А чем реформа от революции отличается?
 7..
 Реформа / это преобразования; революция / это кровь / смерть.
 0.
 Давайте ещё вспомним какие-нибудь реформы.
 10..
 Столыпинская.
 7..
 Её знают все.
 Хорошая была реформа.
 9..
 Она никуда не делась и не денется. её просто некому развивать.
 Не Лукьяненко же / или кто у нас там сельсовет в Госдуме?
 Они не могут развивать реформы.
 Прекрасная реформа / кстати.
 4..
 Столыпин был умнейшим человеком и реформы у него были умные.
 У России не хватило ума довести их до конца.
 0.
 А вы видите полезные реформы / которые сейчас проводятся или последние 10 - 20 лет проводились?
 10..
 Не знаю / можно ли это считать реформой / но я считаю очень полезным. что деноминацию сделали.
 Отказались от всех миллионов / от всех нулей.
 Ноль он и есть ноль.
 8..
 Сейчас скоро опять эти нули нарастим.
 10..
 И / тем не менее / когда их убрали / работать стало много меньше.
 Только убрали четыре / а надо было пять.
 1..
 Три нуля / убрали / а надо было четыре.
 Общий шум.
 0.
 А вы / Ольга Александровна / что говорили о реформе?
 8..
 Денежной?
 Я считаю / что вообще трогать было не надо / потому что как только убираем...
 Я помню ещё 1961 год / и это то же самое.
 Я думаю / что эти нули прибавятся постепенно.
 9..
 А приватизацию можно назвать реформой?
 Или программа " 500 дней "?
 Нормально!
 Сейчас из Швейцарии не могут его вытянуть.
 Это был государственный рэкет самый настоящий.
 Реформа была?
 Реформа.
 Ну и что мы на эти ваучеры приобрели?
 Квартиру однокомнатную?
 Это ещё если сумели.
 5..
 Вот ещё была земельная реформа.
 Люди / кто захотел работать на земле / получили такую возможность.
 И себе что-то создать. какой-то продукт сельскохозяйственный / и продать его / и нас накормить / горожан.
 1..
 Только государство не давало работать / 90 % налога с них лупили.
 Поэтому это и не развилось.
 А тут ещё соседи.
 Единицы выжили людей.
 4..... дали хорошие кредиты от государства.
 1..
 С государством так и надо / потому что у кого деньги на сберкнижке были / мы копили / и всё превратилось в копеечку.
 Нас постоянно обирают / потому что государство надо тоже.
 9..
 Насчёт частной собственности на землю.
 Нам негде строить в Новосибирске / а толстосумы строят.
 В Москве таких коттеджей нет / как у нас здесь.
 Я серьёзно / у нас просто кирпич лучше.
 Черепановский кирпич.
 У нас глина настоящая.
 У нас климат хороший / у нас солнце.
 У нас же богатый край.
 Я и говорю / что частное владение землёй / это не очень удачная реформа / на единицы.
 Когда пошла эта приватизация / по всей России посмотрите / что мы приватизировали?
 4..
 Ну / кому что надо / тот то и приватизировал.
 Всё правильно.
 Для этого она и затевалась.
 9..
 Заводы частному лицу принадлежат / одному человеку!
 8..
 А нефтяные компании?
 9..
 У нас в Новосибирской области на занятие цветным металлом и металлоломом монополию имеет один человек. а весь металл.
 Это в Новосибирской области.
 Я уж не говорю. о Красноярске.
 1..
 К какому капитализму мы пришли?
 7..
 К бандитскому.
 1..
 Вот именно.
 9..
 Вот я и говорю / удачная это реформа?
 Мы же видим / что мы сделали.
 0.
 Понятно.
 Давайте перейдём к нашим временам.
 Скажите пожалуйста / вы отличаете ельцинские и путинские реформы?
 Чем-нибудь они отличаются?
 10..
 Что касается ельцинских реформ / то их и ельцинскими - то назвать нельзя. насколько я знаю / была единственная ельцинская реформа / которая так и не была осуществлена / это его указ № 1 о реформе образования.
 Кроме того / что из третьего класса переходят в пятый / и зачем это нужно / никто даже среди учителей не может внятно объяснить.
 Правда / в настоящее время уже очередную реформу школьного образования похлеще этой придумали / то ли 12 классов / то ли что-то в этом духе.
 Так что / разница есть какая-то.
 А в принципе если говорить / по крайней я слышал программу... не помню / кто-то из наших комментаторов / то ли Доренко / то ли Киселев / пытался его в чем-то ущучить / уличить и постоянно в долларах.
 Греф всё в рублях говорит.
 И вот он его пытался повсюду подловить / и у меня впервые после того. как я прослушал эту программу / создалось впечатление / что вcё-таки / пусть не на 100 %/ но это выполнимая программа.
 Что действительно под ней есть какая-то экономическая база.
 Это. я считаю / реформа Путина.
 То есть. я считаю / что появилась по крайней мере какая-то программа / которая...
 Что касается " 500 дней " знаменитых / то в принципе у них тоже была экономическая база.
 Если бы тогда дали Явлинскому возможность / не исключено / что что-то бы и изменилось.
 Другое дело / что в этом никто не был заинтересован.
 Как получится сейчас / сказать очень трудно.
 Но / тем не менее / я впервые почувствовал / после " 500 дней " Явлинского / а с тех пор прошло 10 лет / из всех последних разговоров и починов / это экономически обосновано и имеет почву.
 Это не просто набор постулатов.
 0.
 Понятно / спасибо большое.
 3..
 Горбачев сказал все виноградники вырубить / а Ельцин / посадить и напоить Россию.
 Это единственная его реформа была.
 Открыть массу компаний и веселиться всей страной.
 Пей сам и давай пить другим.
 4..
 Я не знаю / реформа или не реформа / но во всяком случае Путин что-то пытается сделать отличное от ельцинских преобразований.
 То есть. не идти по проторённой уже дорожке / а что-то пытается делать своё.
 Получится или не получится / правильно или неправильно / это трудно судить.
 Но он пытается что-то сделать.
 Та же реформа власти.
 С одной стороны / вроде бы правильно / что он разворошил этот муравейник.
 Он пытается свои реформы провести.
 Другое дело / что там дают или не дают / и с каким скрипом это идёт.
 0.
 А вот молодые люди всё молчат и молчат.
 Скажите пожалуйста / что вы думаете по поводу ельцинских реформ?
 Есть в этом какая-то преемственность у Путина?
 2..
 Мне кажется / путинские реформы довольно сильно отличаются от ельцинских.
 Во-первых / это энергичность.
 Ну а с другой стороны / мы не видели пока ещё достаточного результата того / что было принято.
 Будет ли толк от этих реформ.
 Во всяком случае. он пытается показать свои действия / что это он всё.
 0.
 Они принципиально отличаются по сценарию?
 6..
 По-моему / ещё трудно судить. принципиально ли они отличаются.
 По-моему / он просто пока старается делать вид / что что-то делает.
 А чем конкретно они отличаются / пока ничего такого не реального не сделаны.
 2..
 Те же теракты как были при Ельцине / так и продолжаются.
 8..
 Я понимаю так / что Ельцин когда пришёл к власти. тогда была страшная политическая борьба и пустые совершенно прилавки / вообще ничего не было.
 А Путин пришёл / когда у нас вcё-таки что-то худо-бедно уже было. так что тут совершенно другое дело.
 1..
 Вы наверное имели в виду Горбачева / а не Ельцина.
 8..
 Ну / я не знаю.
 Я просто имею в виду девяностые годы / когда руки в ноги и не знаешь. куда бежать.
 3..
 Я не думаю / что в те годы кушали меньше / чем сейчас.
 Вы меня извините.
 8..
 Может быть / и больше мы кушали.
 Но каким трудом это добывалось!
 3..
 Но добывалось.
 Если бы тогда сделали / скажем / то же масло 15 рублей килограмм / его бы назавтра завались было.
 9..
 Единственно точки соприкосновения я не могу найти в области экономики.
 Если Ельцин говорил о мощных шагах / то Путин ничего об этом не говорит.
 Заметили / с чего он начал?
 0.
 Вы считаете / в экономике он вообще ничего не делал?
 9..
 А что он делал в экономике?
 Экономически он там ничего не делал / потому что для этого надо подготовить почву.
 В той же налоговой политике что он сделал?
 0.
 Ну как же?
 Ведь много говорилось о необходимости налоговой реформы / о том / что нужно сокращать налоги.
 10..
 Нет / то / что налоги надо сокращать / это несомненно.
 Потому что сейчас / чтобы заплатить человеку рубль зарплаты / надо 59 копеек отдать государству.
 И это только зарплата / не считая налоги с оборота и прочее.
 У нас налогов порядка 20 штук можно насчитать / которые существуют.
 Так что то / что надо делать налоговую реформу / совершенно очевидно.
 9..
 Я не имею в виду / что налоговую реформу не надо делать.
 Но тогда там ещё сидел Боос / это всё ещё при Ельцине было разработано.
 Разве Путин что-то новое внёс в налоговую политику / была какая-то реформа?
 10..
 Нет / он изменил кардинально всю систему налогообложения.
 Все мелкие налоги он отменил / уже принято / что они отменены с 1 января следующего года.
 Надо было 10 фондов объезжать / чтобы все данные сдать.
 Сейчас он это отменил / единым заменил налоги.
 1..
 Просто богатые должны были больший процент платить налога / а бедные меньше / и богатые уклоняются от налогов.
 10..
 Тут вопрос очень сложный.
 А с бедных больше не взяли / сколько брали / столько и осталось.
 Ставка с бедных осталась.
 Да / уменьшили ставки с богатых.
 Но дальше получается очень интересная вещь.
 Приходишь в ту же Налоговую инспекцию / стоит человек / сдаёт рядом отчёт.
 Смотришь через плечо / там у него зарплата 125 рублей!
 Иванов / Петров / Сидоров / все 125 / начиная от генерального директора и кончая уборщицей.
 Он на " джипе " приехал за 125 рублей.
 Поэтому говорить / что он богатый и он заплатит налоги / это смешно.
 1..
 Двойная бухгалтерия.
 0.
 Вы закончили вопрос.
 Вы начали говорить...
 9..
 Я говорил о действиях Путина.
 Что он экономических шагов не предпринял вообще никаких.
 Налоговая политика была заложена ещё при Ельцине.
 Ну / несколько она трансформировалась Помните / а в те годы у нас снимали 10 % за бездетность.
 10..
 Ну / бездетность отменил Горбачев / поэтому здесь Ельцин тоже не при чём.
 9..
 А какие экономические шаги?
 Если можно считать / что якобы там каких-то магнатов под арест / освобождаются какие-то от монополии предприятия и есть надежда / что эти предприятия будут вcё-таки собственностью народа.
 Но опять таки / это экспроприация экспроприаторов фактически.
 Может быть / этот шаг?
 Но это опять-таки шаг политический / а не экономический.
 5..
 Мне импонирует то / что пенсии индексируются / повышение пенсий.
 Это уже как-то лицо Путина.
 Мне кажется / власть можно оценить по отношению к старикам и к детям.
 Отношение к старикам очень показательно.
 До этого у нас плевали на стариков.
 На пенсию вышел / и всё.
 Сейчас я не знаю / может быть / будут какие-то местные препоны.
 Но то / что Путин о стариках думает / это уже плюс.
 3..
 Ирина Николаевна / а что пенсионеры получили - то?
 5..
 Я понимаю / повышение небольшое.
 Общий шум.
 3..
 Вы возьмите повышение квартплаты и повышение пенсий / они ещё бедней стали в отношении процентом.
 Общий шум.
 8..
 А зарплату почему повышают?
 Повышают сетку / чтобы депутатам по этой сетке поднять.
 4..
 Я хочу сказать.
 Сейчас стоит вопрос так / почему повышаются пенсии?
 Пенсии вообще правительство сейчас имеет возможность повышать / кое-что выплачивать и всё прочее за счёт того / что стоят высокие цены на нефть на мировом рынке.
 То есть. государственная казна пополняется за счёт этого.
 Не было бы пополнения казны / правительству не было бы из чего повышать эти пенсии.
 Это во-первых.
 Во-вторых / опять-таки больной для всех вопрос / добавили 100 рублей / отняли 200.
 Государство никогда в накладе не останется.
 9..
 Повышение пенсий вообще разбивает экономику.
 0.
 Хорошо / пойдём дальше.
 Как вы считаете / в каких областях сегодня реформы нужны или нужнее всего?
 7..
 В сельском хозяйстве / я считаю / в первую очередь.
 Потому что настолько там всё развалили / что страшно.
 3..
 А я думаю / что производство нужно поднимать.
 8..
 Производство и образование нужно поднимать обязательно.
 3..
 Сейчас все держатся за это образование.
 По-моему / у нас сейчас образованных людей много.
 А вот производство / где рабочие руки.
 Кто сейчас из нашего молодого поколения к станкам встанет?
 Вот вопрос.
 Все ушли...
 0.
 Вот мы с сельского хозяйства начали.
 Каким образом реформировать сельское хозяйство?
 7..
 Я считаю / это надо всё восстановить.
 Там же всё разрушено / разворовано.
 Вот у меня сноха агентом работает / она рассказывает страшные вещи.
 Там повальное пьянство / нет работы / им не платят годами зарплату.
 Они спят / у них матрацев нет / на полу.
 И это практически в каждой деревне.
 Редко где хороший хозяин / хорошее хозяйство / крепкое / сильное.
 А в основном всё разрушено / восстанавливать надо.
 Так вот / надо этим заниматься.
 Надо бросить все силы на сельское хозяйство / а у нас оно почему-то всё время плетётся где-то в хвосте.
 1..
 А какие силы?
 Деньги нужны.
 А они пойдут в цену продукта.
 3..
 Нет / я думаю / что вcё-таки производство надо поднимать / потому что если мы не поднимем производство / что мы можем тогда восполнять вообще в сельском хозяйстве?
 Где наши машины / где наши комбайны?
 7..
 Машины есть.
 Они их купить не могут.
 3..
 Купить - то не могут / потому что мы своё не производим
 7..
 Почему?
 Трактора мы выпускаем.
 3..
 Где их выпускают / трактора?
 Производство надо поднимать.
 В производство вкладывать.
 7..
 Я считаю / что производство вcё-таки у нас более-менее начинает подниматься.
 А сельское хозяйство / нет.
 0.
 Мы сейчас говорим о том / куда нужно деньги вкладывать.
 Но вопрос несколько другой.
 Мы говорим о реформах / как преобразовать.
 Это немножко другое.
 Вот была в промышленности реформа / приватизация.
 Считалось. что вот я сейчас приватизирую / хозяином стану
 3..
 Понятно.
 Надо просто-напросто отобрать всё вновь и отдать государству / и пусть государство правит так. как надо. вот и всё.
 История / кстати / повторяется.
 9..
 Особенно в нашей стране.
 8..
 Не привыкли мы хозяевами быть.
 1..
 Если отнять / нужно было Зюганова выбирать.
 4..
 Да трудно сказать. что было бы / если Зюганов был.
 Кстати / у него тоже был большой процент доверия и он его рассеял.
 0.
 Все так считают?
 10..
 Нет.
 Я считаю / что если человек не заинтересован / если он наместником посажен / даже сейчас я могу сказать. по своему предприятию.
 Если человек на месте сидит / ему плата идёт / премия идёт / зачем ему ещё голову ломать об этом производстве?
 И очень многие так.
 Конечно / должна быть какая-то разумная грань.
 Нельзя так бросаться.
 У нас ведь как в России привыкли?
 Или мы красные. или мы белые.
 И ничего / боже упаси / другого.
 4..
 Неправда / были ещё и зелёные.
 10..
 Конечно / нужно искать какую-то золотую середину.
 1..
 То есть / фермерство должно развиваться.
 Но как сделать / чтобы оно развивалось?
 10..
 Понятно / что фермерство / а не колхозы.
 Но колхозы / кстати / как раз и не были государственной собственностью.
 1..
 Ну / руководство всё равно государственное.
 3..
 Извините / а зачем фермерство?
 У нас что. продуктов мало на сегодняшний день?
 Производство нужно поднимать / для того / чтобы продукты стали дешевле / чтобы мы их могли купить.
 4..
 Я считаю так.
 С одной стороны / Елена Николаевна права / начинать надо с производства / чтобы тот же город имел возможность купить ту же сельскохозяйственную продукцию в достаточном количестве.
 Будет покупать город / и деревня будет развиваться.
 Любыми путями / частным / государственным. колхозным / фермерским / неважно.
 Но она будет пытаться и дать городу то / что город требует.
 И пойдут туда люди работать / и молодые пойдут работать / когда поймут. что это выгодно им / есть смысл в этом.
 Было же одно время / что пошёл народ на фермы.
 Был у нас такой всплеск / и не так давно.
 Я считаю / начнёт требовать город / начнёт и деревня.
 А иначе получается так / и это наверное мировая тенденция / если ты банкрот / если ты не в состоянии работать / ты просто исчезай с лица земли.
 Это наверное требование жизни / требование экономики.
 Я не знаю / я не экономист.
 Но я считаю так / что если человек банкрот и не в состоянии работать / он должен перестать это делать и на землю пойдёт тот / кто может это делать.
 В результате / видите / всё завязано.
 Нельзя сказать / что надо поднимать сельское хозяйство / а производство само поднимется.
 Надо поднимать и то / и то / в принципе.
 Но я считаю / что в данном вопросе господствует всё же городское население.
 0.
 Это понятно.
 Мы говорим о том / каким образом это делать.
 Но об этом можно много говорить.
 Давайте немного повернём разговор / как бы в том же русле.
 Как вы понимаете лозунг новой власти / поменьше обещать / но всё обещанное выполнять?
 Как вы его воспринимаете и считаете ли вы / что это действительно так?
 3..
 Наверное / наше правительство скоро в глаза смотреть людям не будет. если будет ещё что-то обещать.
 Мы уже и по квартире к 2000 году получили / и коммунизм построили...
 На самом деле / люди поняли / которые там сидят / что необходимо хоть не много обещать / но это выполнить.
 Иначе у нас уже и вера потихоньку начинает пропадать.
 7..
 Или пропала уже.
 3..
 Сколько уже было и программ всяких разных / и все / только обещания.
 Поэтому пусть бы они пообещали нам небольшой план / и его бы выполнили.
 Если / например. учится ученик на двойки и не обещает / что будет на пятёрки. а сказал бы /" Я вот по математике и по русскому на 4 за этот год закончу учёбу "/ и закончил / мы бы сказали /" Вот молодец какой ".
 А если он пообещает всё на пятёрки / то всё равно не выполнит.
 Так же и наше государство.
 Оно нам обещает / что всё сделает на " пять ".
 Составили бы примерный определённый план и выполнили / и мы бы может быть начали потихоньку верить / понимать / что государство нас не обманывает.
 А то мы не можем понять / в очередной раз будет пустышка или это на самом деле что-то.
 0.
 Но вот / то / как себя власть ведёт / соответствует этому?
 3..
 Вы знаете / изначально / когда вы спрашивали / за кого голосовали бы / моё мнение было такое / что я сейчас не могу понять.
 Вроде бы все говорят / что Путин жёсткий / что он бывший КГБшник и так далее / но вот я / как обыватель / как домохозяйка / пока не почувствовала / что стала жить лучше / что у меня появилась возможность куда-то идти работать.
 В школу ребёнок пошёл.
 У кого дети есть / знают / что такое собрать в школу ребёнка.
 Это ужасно.
 Учебники / извините / для второго класса 270 рублей / а с 7 по 9 один учебник стоит 75 рублей.
 Это ужасно.
 Как собрать ребёнка в школу?
 Поэтому пока мы не почувствовали / что нам от нашей власти стало жить легче.
 Хотя хочется верить.
 8..
 А я что-то не знаю вообще / что Путин обещал / и не слышала даже.
 7..
 Он молчит. как партизан.
 4..
 Он как партизан / так / исподтишка.
 Я честно говорю / я не слышала / чтобы Путин обещал.
 Мне всегда становится смешно / когда с президента / с партии его начинают требовать программы.
 А посмотришь / чего там только не понаписано.
 А зачем?
 Ведь ни одного пункта из программы не выполнено / всем ясно и всем понятно.
 Но начинается / эта партия не то предъявила / эта сказала не то / эта партия не то написала.
 А кому вообще нужны все эти программы / обещания и всё прочее?
 Нам это не нужно.
 Надо просто дело делать.
 Пусть молча / пусть как партизан / но делать дело.
 9..
 Мысль пришла.
 Сарказм.
 У нас сейчас создалось такое сообщество уникальных просто оппонентов в ваших глазах / потому что сейчас о политике поговорить не с кем.
 Мы тут рассуждаем глубоко о политике / о каких-то там реформах / обещаниях и не обещаниях.
 А сейчас никто не интересуется этим / большинство населения.
 8..
 Устали от говорильни просто.
 9..
 Обещают или не обещают / хоть Путин там будет / хоть Зюганов / всё уже.
 3..
 Нужны действия.
 9..
 Вот это патриотическое благородное чувство / оно же исчезает у населения.
 Или уже исчезло.
 Раньше хоть драки устраивали / за Зюганова / за Лебедя.
 8..
 А ведь интересно было.
 Сейчас надоело всё.
 9..
 Сейчас возьми хоть Путина / хоть нашего любимого Владимира Вольфовича / ничего не изменится.
 Скажут / ну и что? пришёл и пришёл.
 Время такое.
 Вот про обещания.
 А как же дивиденды политические / если не давать обещания?
 Стал бы он президентом / если бы не давал обещаний никому?
 К 2000 году по отдельной квартире уже все получили.
 На рельсы ложились.
 Уже рельсы те разобрали.
 Они все что-то обещают при выборах.
 0.
 Хорошо / понятно.
 Давайте поговорим о Совете безопасности.
 Знаете ли вы о том / какая напряжённая ситуация сложилась между министром обороны Сергеевым и Квашниным?
 4..
 Конечно / все знают.
 10..
 Я бы сказал / чем бы дитя ни тешилось / лишь бы не плакало.
 А в принципе / я считаю / что там конечно идёт самая натуральная борьба за власть.
 Скорее всего / товарищ Квашнин просто лезет на место товарища Сергеева и ему вроде как показалось / что Путин будет приветствовать его позицию.
 А Путин взял и не поприветствовал / ах / какая жалость.
 У меня вообще к генералам отношение какое-то такое.
 4..
 У меня только вопрос / кого интересуют внутриполитические игры?
 Вот народ это волнует?
 Эта игра Квашнина с Сергеевым.
 3..
 Игра не волнует сама по себе / а волнует оборона наша.
 Меня / например / это волнует / потому что у меня есть дети и / надеюсь / будут внуки.
 Мне не безразлично / чтобы у нас граница существовала / и чтобы её охраняли.
 Я считаю / если говорить об этом скандале / то как раз наверное это как раз не надо было на экран выносить.
 Общий шум.
 Вы знаете / это существует на каждом предприятии / которое работает.
 Люди ссорятся / что-то доказывают.
 Мы же все когда-то производственники были / и пусть на маленьком предприятии / но мы что-то пытались. что-то доказывали. так и они / только на своём уровне.
 Я считаю / что это просто небольшие разборки. которые не надо было показывать нам.
 Нам трудно понять / что вообще они хотят.
 Это можно было решить просто так / чтобы нам / обывателям / не выносить.
 Это мусор из избы.
 10..
 Я считаю / что это не производственный / а чисто карьерный вопрос.
 Как вы говорите / мы все работали на производстве / у нас были какие-то мысли / как улучшить. как что-то изменить / это были производственные вопросы.
 А в данном случае. я думаю / это не имеет ни малейшего отношения ни к обороноспособности / ни к чему.
 Это чисто карьерные вопросы.
 3..
 Я имела в виду / что у нас тоже на каждом производстве начальника кто-то подсиживал.
 Это естественно.
 И не надо было это всё показывать.
 Разобрался бы Путин / и всё.
 Я думаю / что нас каждого беспокоит сама оборона российская / но вот это нам / как обывателям / уши резало.
 Два генерала бьются лбами.
 На своём маленьком уровне я бы просто выкинула обоих / чтобы не стали ни тот / ни другой.
 У нас что. мало хороших молодых умных генералов?
 Разом выкинула бы обоих / и всё.
 И перестали бы.
 0.
 Хорошо / а как вы считаете / реформа Квашнина / которую он предложил / она вам нравится?
 3..
 Ну / в принципе - то да.
 9..
 Я не знаю.
 10..
 Я объясню.
 Поскольку я сам служил в этих ракетных войсках и немножко знаю / что это за служба.
 Товарищ Квашнин просто предлагает их сократить / как у нас стало модно.
 Но вместо того / чтобы предложить сократить генералов / того же Квашнина / он решил сократить ракетные установки.
 То есть по сути дела единственное / что у нас осталось нормального.
 9..
 Это давно уже известно.
 10..
 Те же американцы / они же вплоть до того / что вообще свои спутники на наших ракетах запускают.
 Что спутники запускать. что на боевом дежурстве стоять / это же одна и та же ракета / СС - 20.
 Она что там / что там. СС - 20 и СС - 50.
 Две наши ракеты / разработка чёрт знает. какого года / и она по сей день не устарела.
 9..
 Идёт утечка информации.
 0.
 Понятно.
 А какова мотивация?
 10..
 Мотивация единственная / карьерный рост.
 Сокращение расходов / это же сейчас очень много.
 4..
 Значит / берём ракетные установки / персонал / и штат...
 9..
 И на эти сэкономленные деньги увеличатся счета в швейцарских банках.
 Это же элементарно.
 10..
 И количество генералов увеличится.
 4..
 Я хочу сказать. что сначала / когда начались эти разборки / я тоже была довольно-таки удивлена.
 Я человек / конечно. не военный / но в принципе мы все / наверное / понимаем / что такое ракетные войска для нашей страны.
 0.
 Так вот. что такое для нашей страны ракетные войска?
 Давайте об этом поговорим.
 4..
 Давайте поговорим об этом.
 Это наша защита.
 9..
 ПВО / да вы что!
 Как их сократить?
 Мне кажется / это единственное / что у нас ещё боеспособно.
 У нас всё время в государстве космос был и военно-промышленный комплекс.
 Всё / у нас больше ничего не развито.
 1..
 А также в области балета мы впереди планеты всей.
 4..
 Вот я и говорю / что это немножко дико звучало / сократить ракетные войска.
 7..
 От генерала / тем более.
 4..
 Да / тем более от генерала такого высокого.
 10..
 Да он / похоже / просто плохо себе представляет.
 Тут есть ещё какая ситуация?
 У всех ракет / которые стоят на боевом дежурстве / есть срок службы.
 Когда я служил / это было 20 лет.
 Через 20 лет эту ракету запускали.
 Кто читал газету лет 20 назад / помнит сообщения ТАСС / что в лаборатории будут пуски ракет...
 Это наши ракетные войска стратегического назначения.
 Когда они выстаивают свой срок / их просто запускают.
 Поэтому они у нас сокращаются сами по себе.
 Денег на новые - то нет.
 9..
 Я понял / почему он их хочет сокращать.
 Это же цветной металл!
 10..
 Это не только цветной / но и драгметалл.
 Общий шум.
 1..
 Там драгметалл / там все контакты посеребрённые.
 9..
 И он уже знает / какой фирме предлагать.
 Это вам не " Аполлон - Союз ".
 4..
 Мне кажется / что это просто глупость и в принципе / если бы Квашнин сумел свалить Сергеева и влез бы на его место / он бы сказал /" Я всё понял / я был не прав ".
 Но он бы уже сидел на этом месте.
 10..
 Он бы сказал " Вы неправильно понял ".
 Что касается героев России. они их сами себе и вешают.
 Вообще смешно / когда высшим генералам дают звание героя.
 Я понимаю / когда тот получил героя в Чечне.
 А если этот генерал из Москвы не вылазит / за что ему героя - то давать?
 0.
 Давайте обсудим человека недели.
 Человек недели у нас сегодня Игорь Сергеев.
 Пожалуйста / опишите мне / как вы его себе представляете.
 Качества его.
 Кто он такой?
 Какой он?
 9..
 На Ельцина похож внешне.
 И на Корнея Чуковского.
 А что ещё можно о нём сказать?
 Нормальный мужик русских корней.
 Занимает своё место. как министр обороны.
 На своём месте находится.
 Но я не знаю нюансы.
 Они должны уметь подчиняться власти и руководить подчинёнными.
 10..
 Мне его позиция с ракетными войсками как раз понравилась.
 Но в целом я считаю / что он не справляется со своими обязанностями / с той же Чечней.
 По крайней мере / зачем было во всеуслышание говорить / что мы закончим в октябре / в сентябре / в ноябре / и так уже который год?
 Это говорит о том / что он не может себе представить развитие событий.
 Когда все вокруг говорят. что война в Чечне на всю жизнь / в худшем случае. а в лучшем на годы / он же как говорил?
 Что войсковая операция вот тогда завершится / и тогда / и тогда.
 Сроки всё переносились и по сей день переносятся.
 Я считаю / что если человек такого ранга не оценивает свои возможности. да ещё принародно это оглашает / такого человека надо на пенсию отправить.
 0.
 Понятно.
 Кто-нибудь ещё что-нибудь о Сергееве скажет?
 7..
 Не должно быть человека / не оценивающего ситуацию / такого ранга.
 Обещать то. что явно нереально. как можно генералу?
 8..
 Не контролирует ситуацию.
 5..
 Он просто плохо знает историю.
 9..
 Мусульманский мир 6000 лет воюет / а в октябре закончит?
 Это несерьезно.
 Общий шум.
 0.
 Никита / а у вас сложилось какое-то мнение своё о нашем министре обороны?
 6..
 Я скорее всего согласен с товарищем / что он / человек / не представляющий ход событий и дальнейшее их развитие / и он не может быть министром.
 Война / которую уже второй раз развязывают.
 Никаких результатов не дала первая и как можно ждать. что быстро кончится вторая?
 1..
 А может быть он так заявляет именно чтобы остаться в этом кресле?
 Может же быть такое.
 0.
 А как вам кажется / какие у него личные качества?
 3..
 О личных качествах трудно говорить / когда человека в принципе не знаешь.
 Знаете / очень часто в прессе читаешь на военные темы / как бы солдатское высказывание / если Россия считает / что она нас кормит / то пусть она считает / что мы её защищаем.
 То есть. он человек военный / он должен в первую очередь проявлять заботу о своих солдатах. мы все знаем / что такое сейчас солдат.
 Никто не хочет отдать сына в армию. потому что если раньше оттуда приходил настоящий мужик и если парень в армии не служил / то это вообще не жених / то сейчас мы даже не говорим о том / что парень попадёт в Чечню / а просто оттого / что там нет порядка / что там нет элементарной еды и прочего.
 Конечно. наверное / не лучшим образом он следит.
 Понимаете?
 Потом / я недавно видела передачу / адмирала показывали флота.
 Может быть / кто-то видел?
 Один день из жизни.
 Там было очень интересно / я тоже в том не очень разбираюсь / но когда он на корабле ездил / он осмотрел всё. он приходил на кухню / наливал чашку / пробовал / что едят солдаты / военные моряки.
 И вообще идёт разговор / что в Морфлоте и порядок есть.
 Там чтобы кто-то кого-то убил бывает / но редко.
 А в основном всё более / я считаю / порядок.
 А в армии самой порядка нет.
 Призыв очень хлипкий / такие ребята идут.
 И если всё это перечислить. какой образ может?
 8..
 В общем / таких лучше вообще не ставить.
 Общий шум.
 9..
 Посмотрите на ситуацию с Чечней.
 Не положительный ли факт для Сергеева. что вcё-таки были взяты вольнонаёмники?
 Чья идея - то была?
 Профессиональных брали ребят / которые воевали / у которых уже опыт есть.
 1..
 И за деньги.
 9..
 За деньги.
 Стимул какой-то же нужен был Это положительный факт?
 10..
 Это факт положительный / но вообще система контрактная до Сергеева начала развиваться.
 9..
 А он её доразвил.
 Общий шум.
 0.
 Ладно / идея понятна.
 6..
 Я говорил о контрактной службе / о том / кто там долго уже отслужил по контракту / не могут получить денег.
 Там куча каких-то заморочек финансовых / так что они просто не могут получить эти деньги.
 В частях / где они служили / им не дают справки / а без этих справок не дают денег.
