 0.
 В любом сообществе людей существуют проблемы охраны правопорядка.
 Этим занимаются правоохранительные органы.
 Как вы думаете / должны ли люди помогать правоохранительным органам в деле поддержания общественного порядка?
 8.
 Конечно / должны.
 Потому что правоохранительные органы не всеобъемлющи / они везде и всюду не справляются тоже.
 А граждан много.
 Я думаю / они должны помогать.
 0.
 Ещё кто как считает?
 1.
 Я хочу присоединиться и добавить / что не то что они не могут успевать / но / по-моему / это дело каждого нашего гражданина / помочь увидеть.
 Если совершено преступление / а вы пройдёте и не то что не заметите / а никогда не скажете / не подскажете тому же милиционеру / пусть их за глаза называют менты и как только не называют / но это их работа / им нужно помогать.
 Если мы не поможем сегодня / завтра нас так же ограбят / ударят.
 Я уж не говорю о больших убийствах / где никто также не подскажет ведь.
 Это всё как бы взаимосвязано.
 А какие они / это уже другой вопрос.
 А помогать мы должны.
 Это однозначно.
 0.
 Ещё выскажитесь / пожалуйста.
 2.
 Я считаю тоже / что граждане должны помогать.
 Это будет / конечно / более эффективно / если население пойдёт вместе с правоохранительными органами / сотрудничать в сохранении порядка.
 0.
 Хорошо.
 Должны ли люди помогать правоохранительным органам в деле поддержания общественного порядка?
 Почему?
 4.
 Должны.
 Но поскольку они сами не хотят / то мы что можем?
 0.
 Кто не хочет?
 4.
 Правоохранительные органы.
 0.
 Почему они не хотят?
 4.
 Это надо у них спросить.
 0.
 А почему вы так считаете?
 4.
 Если бы они хотели / был бы порядок.
 А раз они не хотят / то мы - то чего?
 Ну / приду я к нему / он меня выслушает / что уже было не раз.
 Ну / и что?
 Он меня просто продаст.
 Тому / на кого я сказала.
 0.
 Ещё какие есть мнения?
 1.
 Я просто хотел уточнить.
 Вопрос был сказан /" о поддержке "/ а не о средствах.
 То есть / когда совершается преступление / нужно сказать / нужно сообщить / а не тогда / когда уже совершено / и вы приходите к нему.
 Это уже совершенно другое дело.
 4.
 Сейчас просто страшно к ним ходить.
 0.
 Серёжа / вы как считаете?
 2.
 Я согласен полностью / что надо помогать.
 Чтобы всё было как бы тихо мирно / чтобы лучше отслеживалось тоже.
 Они не могут всё уследить / везде работать.
 0.
 Дмитрий / вы как считаете?
 3.
 Само собой / мимо не нужно проходить.
 Чтобы народ помогал / конечно.
 0.
 То есть / вы считаете / что необходимо помогать общественным органам в деле поддержания общественного порядка?
 3.
 Конечно.
 5.
 Конечно / надо помогать.
 0.
 Оксана / вы как считаете?
 6.
 Надо помогать.
 Я присоединяюсь к уже сказанному.
 0.
 Так.
 Ольга?
 7.
 Ну / я считаю / что надо помогать.
 Например / не проходить мимо преступления.
 Ну а так вот / бежать и как бы стучать / это тоже не очень - то приветствуется народом.
 Тем более / например / я знаю / что есть квартиры / где торгуют наркотиками / и очень многие люди сообщали в милицию / а они как торговали / так и продолжают.
 Что они могут сделать?
 Прийти и накрыть?
 А они скажут /" Извините / честное слово / только что сюда зашли ".
 0.
 Хорошо.
 Мария / вы как считаете?
 10.
 Сообщать о случившихся или совершающихся преступлениях / мне кажется / конечно / надо.
 Но бывают всякие ситуации / когда эти органы охраны правопорядка просто...
 Вот идёт моя сестра по улице / её останавливают двое человек в штатском / показывают ей эти карточки свои милицейские и говорят /" Вот / подпишите / пожалуйста / протокол / что у этого человека / у третьего / нашли сколько там грамм опия ".
 Она не была свидетелем / что у него нашли / она при них не стояла.
 Её просто взяли зачем-то / и отпустили её.
 И как-то большие сомнения вызывает законность тех действий / и законность помощи.
 0.
 Значит / большинство присутствующих здесь считает / что необходимо помогать правоохранительным органам.
 А как / каким образом / вы думаете / это можно делать?
 7.
 Ну вот / например / как я бы помогла?
 Если бы я проходила мимо и видела / что кого-то там грабят / обижают / я бы просто вызвала милицию.
 Вот так помогла бы.
 8.
 Своевременно сообщить о случившемся.
 Мимо просто не пройти.
 0.
 Ну / и ещё какие варианты?
 10.
 У нас тоже была такая ситуация однажды / соседи / у них наркотический притон / и вот женщина с ребятишками поднимается по лестнице / и стоят там люди с выпученными глазами.
 Страшновато / особенно вечером.
 Вызвали милицию.
 Они приехали / и мы слышим разговор в подъезде /" Ты чего тут делаешь?
 Я стою.
 Из квартиры вышел ".
 Вот и иди обратно ".
 Загнали в квартиру и ушли.
 Они / значит / смогли справиться с теми / кто вышел оттуда / а сама квартира / она неуязвима / что ли?
 8.
 Неправомерно просто было бы заходить в эту квартиру.
 4.
 Надо было получить разрешение.
 8.
 А чтобы получить разрешение / это нужно иметь что-то на эту квартиру / что там действительно что-то есть.
 0.
 Мы сейчас говорим о том / каким образом люди могут помогать правоохранительным органам в деле поддержания общественного порядка.
 4.
 Я считаю / что сегодня никаким.
 0.
 Ещё какие мнения?
 9.
 Я считаю / что если очевидцем являешься какого-то преступления / грубого нарушения порядка общественного / ну / позвонить хотя бы по телефону / сообщить о происходящем.
 0.
 Ещё?
 1.
 Согласен.
 Это единственное / чем мы можем помочь.
 0.
 Это единственное / или ещё чем-то можно помогать правоохранительным органам?
 2.
 Остальное в их руках и их желании.
 4.
 Нежелании.
 3.
 Раньше домовые комитеты создавали.
 Много народу / старушки - общественницы / они же видят всё.
 В своём доме порядок же можно.
 0.
 То есть / вы говорите / дворовые комитеты или домовые?
 3.
 Конечно.
 0.
 Какая от них польза может быть?
 3.
 Ну / допустим / не секрет / что все про всех знают.
 А когда это будет не так просто / конечно / больше будут бояться.
 0.
 Так.
 Создание дворовых / домовых комитетов.
 Ещё какие формы помощи со стороны людей?
 9.
 Можно быть свидетелем официальным / если это произошло на твоих глазах / и просят свидетелем быть.
 4.
 И вы пойдёте?
 9.
 Я об этом не говорю / я о возможности такой.
 Стану я или нет / это ещё вопрос.
 0.
 Дмитрий / вы ещё говорили сегодня о другом виде помощи.
 3.
 Нет / ведь добровольные дружины были.
 И порядку больше было.
 0.
 Какая может быть помощь от этих добровольных дружин?
 3.
 Ну / допустим / тот же участковый один на сколько / его не хватает на профилактику так называемую.
 Ходят / смотрят / опять же / воспитывают.
 Так называемая профилактика.
 0.
 Так.
 Ещё?
 А как вы / поддерживаете мнение Дмитрия о создании ДНД?
 Как вы относитесь к этому?
 7.
 Поддерживаю.
 8.
 Добровольные народные дружины не поддерживаю.
 3.
 Нет / если не будут они в обязательном порядке / кто хочет / энтузиасты.
 0.
 Почему вы полагаете / что не следует создавать добровольные народные дружины?
 10.
 Ну / от них и раньше было мало толку.
 Я думаю / что мало будет желающих.
 В основном - то ходили по нарядам от предприятий.
 3.
 Нет / ну как?
 Допустим / в Киргизии.
 Там берут и не самого гаишника ставят / а макет / и нарушения прекращаются.
 То же самое.
 Каким-то образом будут бояться.
 9.
 Видят дружинника / и боятся хулиганить.
 0.
 То есть / вы / Николай / одобряете это?
 9.
 В принципе / да.
 0.
 Ещё какие мнения существуют?
 4.
 Вот я бы эту женщину поддержала / что толку от них будет мало.
 Их не будут бояться.
 Их обойдут стороной / кому надо.
 Если я иду туда / цель у меня / то я вас обойду стороной и дальше пойду.
 0.
 Толку от дружин / вы считаете / будет мало?
 И пользы никакой не будет?
 4.
 Конечно.
 0.
 А кто считает / что от этого будет польза?
 И какая?
 9.
 Польза / по-моему / может и должна быть.
 10.
 От дворовых комитетов будет / потому что они по месту жительства будут знать нарушителей и всегда / по крайней мере / надавить на психику ему смогут / наехать на него смогут.
 Предупреждение он от них уже получит лично / потому что его знают.
 0.
 Какие ещё мнения есть?
 А могут ли эти виды помощи правоохранительным органам привести к каким-то негативным последствиям?
 2.
 Может.
 Если те же дружинники будут неподготовленные люди / куда-то сунутся и в больнице окажутся.
 1.
 Это ещё не так страшно.
 Страшно / если окажутся в больнице другие.
 Как потерпевшие / так и сами дружинники.
 0.
 Ещё?
 9.
 Работа в органах сама по себе является опасной / поэтому люди / помогающие им / тоже подставляются / есть риск некоторый.
 Правда / надо это минимизировать как-то / разработать методику / инструктировать их подробнейшим образом.
 Что можно и что нельзя дружинникам.
 4.
 Мне кажется / была бы от этих дружин польза / если бы они были вооружены / не оружием / а связью / с милицией хотя бы той же / или с участковым.
 Хоть с кем-то.
 Вот они что-то увидели / ну / что они будут вмешиваться?
 Там ножи или что-то / а они с пустыми руками.
 Так они хотя бы связались / сообщили / понаблюдали бы / свидетелями были.
 Вот это / я понимаю / могла бы быть польза.
 0.
 Ещё есть мнения по этому поводу / о негативных последствиях помощи?
 10.
 Ну / я в самом начале сказала.
 0.
 Хорошо.
 А какие формы сотрудничества с правоохранительными органами / на ваш взгляд / являются наиболее желательными / а какие формы сотрудничества являются нежелательными?
 9.
 По-моему / желательно / чтобы патрулировали / как правило / сотрудники.
 Ну / один милиционер / потому что он знает всё / как делать.
 А они ему помощники.
 Ну / как глаза / что ли.
 Потом / они знают обстановку больше здесь / на своём районе.
 8.
 Наверное / вовлекать в патрульно-постовую службу граждан с улицы.
 0.
 Ещё какие есть мнения?
 4.
 Форм могло бы быть несколько.
 Можно написать / позвонить.
 Всё / что угодно.
 Но ты должен быть уверен / что там сидит добросовестный человек и не продаст.
 А это сколько угодно случаев.
 А сейчас звонить даже из дома / мне иногда хочется / потому что нарушений море / и они продолжаются / а боишься / потому что там сейчас записывают твои координаты.
 И скажут / кто звонил / кто сообщает.
 Вот и маешься / сидишь / не знаешь / что делать / куда обратиться.
 0.
 Кто поддержит Нину?
 А кто не согласен?
 1.
 Я не согласен.
 Во-первых / тот / кто нарушает / тоже человек / и он имеет долю страха.
 И из-за того / что он разбил / скажем / бутылку вина / он не прибежит к вам бить стёкла и ломать двери.
 Вы говорите /" Я боюсь позвонить / увидев нарушение ".
 А что бояться?
 Боитесь / что он отомстит?
 4.
 Конечно / обязательно.
 1.
 Во-первых / если он распивает / алкоголик / у него ума не хватит вам что-нибудь сделать.
 И тем более силы воли.
 И позвонить можно / и ничего вам не сделает никто.
 И никакой мести здесь бояться нечего.
 4.
 Значит / вы не сталкивались.
 А я сама лично сталкивалась.
 0.
 Ещё какие есть мнения по этому поводу?
 Негативные последствия сотрудничества с милицией?
 7.
 Такие случаи возможны / конечно.
 Когда могут отомстить за то / что ты вроде как выдал преступника.
 8.
 Я больше поддерживаю Юрия.
 0.
 Скажите / а как вы считаете / кто должен проявлять инициативу к такому сотрудничеству с правоохранительными органами?
 Сами граждане / или правоохранительные органы?
 И почему?
 1.
 Ну / во-первых / правоохранительные органы.
 Почему-то заведётся какой-нибудь один / скажем / в отделении / и всё отделение кажется плохим.
 Сначала им бы провести чистку среди своих ребят / в своих рядах.
 Чтобы народ хоть немножко повернулся лицом.
 4.
 Вот это я согласна.
 1.
 Ну / о таком глубоком сотрудничестве / по-моему / рано ещё вести речь.
 Увидел / что делают / извините / по-детски / каку / позвони.
 Это другое дело.
 А специально бежать / звонить / или подслушивать под дверью / как соседи ругаются / это уже никакое не сотрудничество.
 0.
 Хорошо.
 Как вы считаете / кто должен проявлять инициативу к такому сотрудничеству / скорее сами граждане или скорее правоохранительные органы?
 8.
 Ну / вот в данном случае по поводу создания домовых комитетов / и правоохранительные органы / и каждый.
 4.
 Можно мне своё мнение сказать?
 Мне кажется / правоохранительные органы тоже должны.
 Ведь вот я на Шлюзе живу 20 лет на одном месте / и я не знаю своего участкового / один он там / двадцать один.
 Никогда не видела и не знаю.
 Что это такое?
 И вообще / прожив столько лет на свете / я вообще ни одного участкового в жизни своей не видела.
 Может быть / это и слава богу.
 0.
 Мы обсуждаем / кто должен проявлять инициативу к сотрудничеству.
 Ольга?
 7.
 Ну / я считаю / например / во дворе инициативу в создании народной дружины могут проявить просто жильцы.
 Особенно те / у кого есть собаки.
 Всё равно / они выходят с собаками гулять.
 Ну / прогуляйтесь по двору / посмотрите / не собрались ли там подростки с какими-то плохими намерениями.
 Просто прошлись / проверили.
 Я считаю / что инициатива от жителей.
 Если бы у меня была собака / я бы с соседями с теми же скооперировалась / и пошли.
 9.
 Я считаю / что должны обе стороны / и граждане / и органы проявлять инициативу.
 10.
 Я согласна с товарищем.
 Закладывать надо в милицию / особенно тех / кто совершает акты вандализма по отношению к общественному имуществу во дворах.
 Вряд ли самому там удастся что-то сделать.
 0.
 Наталья / какое мнение у вас по поводу сотрудничества?
 Кто ещё не высказался у нас?
 Дмитрий?
 3.
 Ну / а как же?
 Если не будет сигналов / каким образом участковый узнает?
 0.
 Вы как считаете / кто должен проявлять инициативу к этому сотрудничеству?
 3.
 Жильцы конечно.
 Будет сигнал / и он уже будет знать / куда идти проверять.
 Заранее.
 2.
 На самом деле / если жильцам это надо / они должны сами проявить инициативу.
 А если не надо / если бывают ситуации / когда народ в подъезде в состоянии сам / чувствует / что он может сам разобраться.
 Не всегда сообщают.
 0.
 Ещё есть мнения?
 Оксана?
 6.
 Я считаю / что жильцы.
 Но в тот же момент не стоит тоже вмешиваться / кого не знаешь.
 Если вот замечаешь что-нибудь / драку или ещё что-то / вмешиваться не стоит.
 0.
 Но в милицию сообщать стоит / или как?
 6.
 Да.
 0.
 Сталкивались ли вы / или ваши знакомые с такими ситуациями / о которых стоило бы сообщать в органы правопорядка?
 Если да / то что это были за ситуации?
 8.
 Сталкивалась.
 Возвращались с мужем после Нового года / заметили / как трое граждан терзали машину.
 Муж пошёл задерживать граждан / я пошла сообщать в милицию.
 0.
 То есть / вы обращались в милицию.
 Какой был результат?
 8.
 Ну / через пару минут ребята подъехали.
 Нарушителей задержали.
 9.
 Я видел ночью / скажем / сильный шум.
 Потом в окно посмотрел / там устроили скандал между собой / и кого-то там сильнейшим образом избивают.
 Пинают / маты / крик.
 Я позвонил.
 Через несколько минут подъехала бригада.
 Разогнали их просто.
 0.
 Ещё какие случаи?
 1.
 Не было.
 4.
 У меня бывают на день десять раз.
 Сколько раз выйду.
 Потому что у нас на первом этаже продаётся водка / там толпы алкашей.
 И говорили / и писали / а воз и ныне там.
 0.
 Ещё?
 7.
 Ну / я с похожим случаем тоже сталкивалась / что ночью шум / гам.
 Ну / и не одна я звоню.
 Много народа просыпается / сейчас особенно / летом.
 0.
 Ещё?
 5.
 Я не сталкивался.
 0.
 Вы не сталкивались с такими случаями / когда следовало бы обращаться в милицию / да?
 А ваши знакомые?
 Может быть / кто-то вспомнит рассказы друзей / родственников о таких ситуациях?
 6.
 Ну / я сталкивалась / я видела / как дрались.../ но кто-то уже предупредил / милиция подъехала.
 0.
 То есть / кто-то без вас предупредил.
 А вы сами стали бы обращаться в милицию?
 6.
 Наверное / да.
 Но всё равно / боишься.
 2.
 Я сам не сталкивался.
 А так вообще у меня знакомые ездили и рассказывали / как они пошли / выходят / там то ли драка / то ли что в кустах / а на крыльце и охрана стоит / и все остальные.
 И никому дела нет.
 Ну / у них не было возможности ни позвонить / ничего.
 0.
 А ситуация чем закончилась?
 2.
 Я не знаю.
 0.
 То есть / люди / даже если хотели обратиться куда-то / сообщить в милицию / они не могли этого сделать?
 2.
 Да.
 У них не было возможности.
 4.
 Самое интересное / что в нашем подъезде живёт полковник милиции / который в милиции ведёт приём граждан и принимает телефонные звонки.
 И он почему-то не реагирует.
 0.
 Скажите / пожалуйста / кто обращался в таких случаях в органы правопорядка / вы остались довольные результатами этого обращения / или ваши друзья / родственники?
 1.
 Со слов друзей / отвратительно ведут себя органы правопорядка.
 Случай обыкновенный.
 Родственница / приехавшая погостить / собрала меха / золото и так далее / и уехала.
 Вызвали милицию из нашего Советского РОВД.
 Тот приехал / посмотрел /" Да где я её тебе искать буду?
 Разбирайтесь сами!"
 И всё.
 Ну / как это называется?
 Запротоколировали всё это / записали / дело завели.
 Но честно сказали / не жди.
 0.
 Так.
 Ещё?
 2.
 Машина стояла на дворе / на ней кто-то уехал.
 Он знал / кто это / то есть.
 Потом видел эту машину.
 Ну / тоже пришёл в милицию / так и так / номера записал.
 А ему сказали / фигня / не будем разбираться.
 Нет смысла ради таких денег разбираться.
 0.
 Ещё какие случаи?
 То есть / были ситуации?
 5.
 Бывает / без причины задерживают.
 Ну / подержали нас в милиции несколько часов / сообщили на службу.
 Сообщили им точный адрес.
 4.
 Они меня тоже один раз задержали / но никуда не возили / у себя в машине держали почему-то.
 Тоже выясняли / но выяснили очень быстро.
 Я назвала адрес / и они тут же подтвердили.
 0.
 Хорошо.
 А бывают ли такие ситуации / когда правонарушения налицо / но сообщать о них не следует?
 4.
 Если ты чувствуешь / что где-то правда тут / да?
 0.
 Ну / я не знаю.
 Бывает ли такое?
 1.
 Бывает.
 7.
 Например / семейные разборки.
 8.
 Это сходить по-маленькому в кустики.
 Это мелкое хулиганство.
 0.
 Об этом не следует сообщать?
 8.
 Ну / зачем?
 7.
 Семейные разборки / я считаю / о них не стоит сообщать.
 Хотя / конечно / смотря до какой степени.
 9.
 Нет / ну / когда из окна летит / конечно / сообщить нужно.
 1.
 Ну / уже сказали / какие ситуации.
 0.
 Так.
 Ещё какие случаи бывают / о которых можно не сообщать?
 5.
 Обоюдная драка.
 Подрались и разбежались.
 9.
 Есть случаи / когда откровенная идёт расправа / самосуд.
 Явно человек напакостил / и его долбают.
 И если ты точно знаешь / что за вину долбают / не надо сообщать.
 Это прямой будет / скорый суд / и я думаю / что лучше милиции не вмешиваться / потому что они всё равно не помогут.
 А это очень действенная мера.
 0.
 Ещё?
 Всё / да?
 1.
 Сразу и не скажешь.
 Просто случаются?
 Да / случаются.
 9.
 Случай / когда заранее знаешь / что результата не будет.
 Ну / идёт очень крупное хищение / скажем / в масштабе чуть ли не предприятия.
 Ну / и куда обратишься?
 Там всё закоррумпировано.
 Вывозят машинами / скажем / продукцию / крадут / или материалы.
 Бесполезно сообщать.
 0.
 Почему вы думаете / что бесполезно?
 9.
 Да это показывает вся практика жизни.
 Когда крадут очень крупно / то никакие не действуют законы.
 Это не случайно происходит.
 0.
 Ещё вспомнили какие-то ситуации?
 Всё?
 Хорошо.
 Как вы думаете / много ли людей / которые готовы взаимодействовать с правоохранительными органами?
 4.
 Я думаю / сегодня немного.
 1.
 Немного / и особенно за материальное вознаграждение.
 9.
 Это уже совсем должен быть человек безрассудный.
 4.
 Точно.
 9.
 Потому что опасно для себя лично.
 0.
 Ещё есть какие мнения?
 1.
 Единицы / очень мало.
 Либо фанатики / либо за хорошее материальное вознаграждение.
 2.
 Я согласен с Юрием.
 4.
 Я тоже с этой точкой зрения согласна.
 0.
 А тех / которые не хотят взаимодействовать с правоохранительными органами / этих людей много?
 9.
 Соответственно.
 Вся остальная часть.
 8.
 Конечно много.
 Большинство.
 1.
 А можно по-другому вопрос поставить?
 Не то / что не хотят / а / скажем / не замечают.
 Посредине / скажем так.
 Это не две крайние точки / белое и чёрное / есть и что-то посредине.
 4.
 Вот он правильно сказал.
 5.
 Я думаю / большинство закрывает глаза на всё происходящее.
 4.
 Своя рубаха ближе к телу / сегодня так.
 Выжить бы.
 0.
 А почему закрывают глаза?
 4.
 Выжить бы.
 0.
 Ещё какие мнения?
 9.
 Большинство людей занимаются своим.
 Сообщения / это всё равно бесполезно.
 0.
 И поэтому они не хотят взаимодействовать?
 9.
 Да / потому что знают / что это бесполезно.
 0.
 Ещё почему люди не хотят взаимодействовать с милицией?
 1.
 Ну / кто-то обжёгся на личном / например.
 Мягко говоря / обидели его в милиции.
 Другие боятся последствий / боятся мести.
 Третьи считают / что напрасная трата времени и своих личных нервов.
 4.
 Полностью поддерживаю.
 Мои мысли высказал.
 9.
 Само обращение в милицию / как правило / рискованно для сообщающего.
 Опасаются стать официальными доносителями / протокол вcё-таки.
 Суд будет / в свидетели пойдёшь.
 Это будет опять трата времени / да и опасность.
 Так что это зачастую является причиной.
 0.
 Ещё дополнения ко всему сказанному?
 Возражения?
 2. лишний раз с милицией не хотят связываться / даже свидетелем.
 7.
 Обращение в милицию всегда связано с какими-то не очень приятными эмоциями.
 Если бы это было обыкновенно / а то это всё время обычно с неприятными эмоциями.
 0.
 Ещё почему люди не хотят взаимодействовать с органами охраны правопорядка?
 Все молчат.
 0.
 Как вы считаете / должно ли поощряться такое сотрудничество / или такая деятельность должна существовать скорее на общественных началах?
 1.
 Ну / скажем так / в большинстве стран мира это материально поощряется.
 А плохо это или хорошо...
 8.
 Опять-таки / смотря / что.
 Допустим / позвонить в милицию и сказать / что под окнами распивают / это гражданский долг.
 А вот / допустим / передачу такую снимали / там за сведения о преступнике выплачивали гонорар.
 Я считаю / это правильно / потому что это несёт какую-то угрозу для жизни и здоровья того / кто сообщает / и это должно материально поощряться.
 4.
 Я согласна.
 Очень правильно.
 9.
 Я считаю / что в некоторых случаях / когда оказывается существенная помощь / особенно с риском для собственного здоровья и благополучия.
 Если человек сообщил о чем-то и свидетельствует / такие надо поощрять.
 4.
 И должно быть прикрытие.
 8.
 Очень хорошо развита в Америке программа защиты свидетелей.
 Если он оказывает помощь следствию / важный свидетель / его перевозят в другой город / скрывают.
 4.
 Защита.
 Должен быть человек уверен / что он защищён.
 0.
 Ещё кто считает / что нужны поощрения / и какие именно?
 1.
 Поощрения не только материальные.
 4.
 Можно в СМИ писать о некоторых случаях.
 3.
 Кому это нужно?
 1.
 То / что нужно / по-моему / все сказали / что нужно.
 2.
 Возможно / что нужно / но я считаю / что государство на это не способно / всё равно.
 Финансирования / мне кажется / не будет.
 4.
 Пока нам помощи не будет никакой.
 2.
 Могут какие-то дать обещания / то есть / вот / вы нам поможете / мы заплатим / но если все будут помогать / то денег платить не будут / я так считаю.
 0.
 Но поощрения могут быть обязательно в денежной форме / или ещё какие-то?
 4.
 Благодарность в СМИ.
 Почему бы нет?
 1.
 Вы сами же говорили / что боитесь.
 4.
 В лёгких случаях.
 1.
 А что в лёгких случаях?
 За то / что он в кустики сходил / вы благодарность не можете получить.
 0.
 Николай?
 9.
 Поощрения надо в случае задержания действительно опасного преступника.
 Тогда / безусловно / надо человека отметить.
 На уровне правительства даже / правительственная награда.
 Почему бы и нет?
 5.
 А за мелочи не нужны поощрения / я считаю.
 0.
 Ещё?
 Должно ли поощряться сотрудничество людей с органами правопорядка?
 4.
 Должно.
 9.
 Тут / по-моему / тоже все согласны.
 Должно поощряться.
 0.
 И если вы считаете / что нужны поощрения / то какие именно ещё?
 4.
 Вот Наташа / она всё правильно сказала.
 9.
 Бывают денежные вознаграждения значительные за какие-то сведения / ну / там правительственные / максимальные.
 3.
 О чём говорить?
 Допустим / какой смысл / если милиция не получает нормально / чего говорить?
 Если постовые поборами занимаются?
 Они просто не поверят / что присутствовал.
 0.
 Ещё какие есть мнения?
 В каких ситуациях ещё нужны поощрения / вы считаете?
 7.
 Ну / вот в таких / например.
 Угнали машину / ищут.
 И вот этот свидетель / который видел и сообщил / вот ему поощрение.
 3.
 Ну / здесь обычно сами уже / у кого угнали / тот объявляет вознаграждение.
 0.
 Ещё в каких случаях?
 7.
 Таких случаев много может быть.
 0.
 Что-то никто ничего про предотвращение терактов не сказал.
 1.
 По-моему / предотвращение терактов / это вообще без денег должен делать каждый.
 И причём не просто должен / хотел бы / а обязан / без всякого материального вознаграждения.
 4.
 Ну / правильно.
 7.
 Просто мы эту тему не затрагивали.
 0.
 Ну / а ваша бдительность в таких случаях?
 4.
 Ну / это обязательно / непременно.
 Даже собственной жизнью и смертью спасти кого-то.
 Может быть / конечно / не придётся / и / может быть / преувеличено.
 Тем не менее / это обязательно / непременно.
 И бдительность в первую очередь.
 9.
 Без всяких.
 О готовящемся террористическом акте надо сообщить.
 О подозрительном.
 4.
 Даже если тебя потом и убьют / всё равно / об этом надо говорить.
 0.
 Хорошо.
 Скажите / вы знаете / чем занимается Генеральная прокуратура?
 8.
 Генеральная прокуратура?
 Надзором за правоохранительными органами.
 Мне кажется.
 5.
 Особо важными делами.
 0.
 Какими особо важными делами?
 5.
 Ну / например / перевоз наркотиков через границу / контрабанда.
 0.
 Юрий / как вы считаете / чем занимается Генеральная прокуратура?
 1.
 Это высший орган внутренних дел.
 Я не знаю / как сейчас сформулировать.
 Ну / в общем / то это / что стоит над милицией.
 С теми же функциями и обязанностями.
 9.
 Генеральная прокуратура ведёт надзор за соблюдением законности теми же органами и иногда возбуждает дело уголовное в случае нарушения прав человека / даже судом.
 0.
 Ещё есть добавления?
 Кто из нашей аудитории не знает вообще / чем занимается Генеральная прокуратура?
 1.
 Я не знаю / может быть / это уже было сказано / за соблюдением юридических прав и обязанностей.
 Чтобы не было нарушений наших гражданских прав той же самой милицией.
 Так / что ли.
 4.
 Я не точно знаю.
 10.
 Особо крупными делами занимается.
 0.
 Хорошо.
 Что ещё входит в обязанности Генеральной прокуратуры / кроме того / что вы сказали?
 9.
 Следить за соблюдением законностей всех.
 5.
 Ордера на арест / на обыск.
 4.
 Но это не генеральная же.
 Это прокуратура / но не генеральная.
 8.
 Я знаю / что подают на апелляцию в генеральную прокуратуру.
 0.
 Хорошо.
 Оцените тогда / пожалуйста / работу Генеральной прокуратуры.
 То есть / как вы оцениваете её работу / скорее хорошо или скорее плохо?
 И почему?
 2.
 Скорее плохо.
 Хотя я не знаю.
 Я думаю так / потому что всё равно милиция права нарушает.
 Во-вторых / не совсем эффективно работает.
 То есть / могла бы эффективнее.
 9.
 Скорее / никак.
 Я / например / не могу ничего сказать.
 Мало знаком непосредственно.
 Иногда бывают такие в средствах массовой информации какие-то сообщения о их действиях.
 8.
 Хорошо работает Генеральная прокуратура.
 Или / может быть / даже чересчур.
 Вот / допустим / если милиционер применил оружие / он должен писать вот такую кипу отписок / почему / зачем / как.
 И доказать не только правомерность применения оружия / но и ещё кучу.
 3.
 Ну / что говорить?
 Какая власть / такая и прокуратура.
 Это же орган власти / прокуратура.
 Я считаю / что она работает хорошо / как власти это выгодно.
 7.
 А я считаю / что плохо работает / потому что очень много не расследованных преступлений очень даже громких / как убийства политических деятелей.
 3.
 Ну / если власти / допустим / выгодно / раскроют.
 7.
 Вот я считаю / что она плохо работает из-за этого.
 0.
 Так.
 Оксана / вы?
 6.
 Не особенно хорошо.
 5.
 Я даже не знаю / как она работает / хорошо или плохо.
 10.
 А мне кажется / плохо работает.
 Или это такое несовершенство законов.
 Даже собак - людоедов не могли застрелить / потому что это чужая собственность / хотя они там женщину съели.
 8.
 Опять же просто потому / что если они применят оружие / вот такая вот кипа.
 1.
 А / может быть / это вcё-таки не прокуратура виновата?
 Есть же законодатели у нас.
 Почему всё на прокуратуру вешать?
 Причём на Генеральную прокуратуру.
 10.
 Милиционеры очень часто права нарушают людей.
 Если бы каждый отстаивал свои нарушенные права / эту прокуратуру засыпали бы / наверное / письмами.
 Просто никто не связывается.
 1.
 Вот мы сейчас спорим / а не знаем о назначении этой прокуратуры / что она делает.
 5.
 Точно никто не знает.
 4.
 Если исходить из той характеристики / которую мы дали / то работает она плохо потому / что она так должна работать / иначе она просто не может работать / потому что у нас сейчас всё плохо.
 Оно все одно за другое идёт.
 Они / может быть / и работали бы хорошо / будь у нас законы хорошие / власть хорошие / всё нормально бы было.
 И они так же.
 А у нас как все / так и они.
 1.
 А я считаю / ещё раз говорю / что она никак не работает.
 Вот у нас хорошие законы.
 Их устанавливает не прокуратура / опять же.
 Громкие преступления.
 Раскрывает их кто?
 Следователи.
 При чём здесь Генеральная прокуратура?
 4.
 Но если она надзор / как при чём?
 1.
 Над кем?
 Лишний орган / который мы / налогоплательщики / оплачиваем.
 Лучше бы больше милиции было.
 7.
 Может быть / я неправильно считаю / что Генеральная прокуратура имеет отношение к раскрытию этих преступлений.
 Но это моё мнение.
 Я считаю / что она плохо работает.
 0.
 Ещё как вы оцениваете работу Генеральной прокуратуры?
 Ещё есть мнения?
 7.
 Нет.
 4.
 Ну / плохо / все сказали.
 0.
 Нет / кто-то говорил / хорошо.
 Наталья говорила хорошо.
 Остальные плохо оценивают?
 9.
 Я не сказал / что плохо.
 Я не берусь судить / потому что мало знаю.
 То есть / отдельные случаи в средствах массовой информации / которые нам преподносят / и неизвестно / где правда.
 0.
 Хорошо.
 За последние несколько месяцев ваше отношение к деятельности прокуратуры изменилось или нет?
 Если изменилось / то в какую сторону?
 7.
 Просто такие громкие дела / как " московские оборотни " там.
 Вроде бы мнение у нас должно измениться.
 Но мне кажется / что это всё равно показуха какая-то.
 Для чего-то.
 Кому-то это надо.
 4.
 Да.
 7.
 Потому что раньше этого не было / не было / и вдруг вот начали.
 0.
 То есть / ваше отношение не изменилось?
 7.
 Пока нет.
 Я хочу дальше посмотреть / что они будут делать.
 4.
 Моё / нет / не изменилось.
 Монотонный фон идёт.
 А этот скачок вверх / но просто раздумья вызывает / зачем это / кому это нужно?
 Для чего?
 А это не есть работа прокуратуры и повышение её статуса.
 2.
 Я вот / сколько вижу / я давно не сталкивался / ну / как бы я считаю / что она никак не работает.
 Просто / сколько случаев я знаю / она никак не помогала.
 У соседей квартиру выставили / и ничего.
 0.
 Юрий?
 1.
 Если я отношусь никак / что может измениться?
 8.
 Не изменилось.
 9.
 Не изменилось.
 Почему?
 Да я мало знаю об их действительной работе / только из средств массовой информации.
 0.
 Мария?
 10.
 Нет / не изменилось.
 По крайней мере / у нас какие люди там работали / так и работают.
 5.
 Я ничего не знаю об их работе.
 6.
 Ну / я с ними мало сталкивалась.
 Можно сказать / вообще не сталкивалась.
 И мнения не меняла.
 0.
 Хорошо.
 Как вы думаете / прокуратура слишком / достаточно или недостаточно самостоятельна?
 7.
 Должна быть самостоятельной.
 А на самом деле / мне кажется / как будто она зависит от кого-то.
 0.
 А от кого?
 7.
 От очень влиятельных людей.
 Высокопоставленных.
 Я не знаю.
 4.
 Не высоко поставленных / а высоко наворовавших.
 7.
 Я имею в виду чины.
 0.
 Мы говорим о Генеральной прокуратуре.
 Ещё есть какие мнения?
 1.
 Если судить по средствам массовой информации / много говорится об МВД / обо всех силовых структурах / а Министерстве Юстиции как таковом / вообще ничего не говорится.
 А прокуратура / это же Министерство Юстиции.
 Как мы можем судить?
 На личном опыте?
 Лично не сталкивался.
 Газеты / телевизор / радио / ничего нету.
 0.
 По информации из газет / телевидения / радио.
 1.
 Мало.
 Судить трудно.
 0.
 Достаточно самостоятельна прокуратура / или нет?
 10.
 Недостаточно.
 1.
 Судя по информации / достаточно.
 0.
 По какой информации?
 1.
 Которую узнаём.
 4.
 Личное моё мнение / у нас никого самостоятельного нет.
 0.
 Юрий / вы так же считаете?
 1.
 Нет.
 Ведь вcё-таки / скажем так / последнее - то слово за прокуратурой.
 Выше её ничего нет.
 8.
 Она достаточно самостоятельная.
 Как сказал Юрий / последнее слово за ней.
 Другое / в смысле того / оказывается на неё давление.
 Но так она достаточно самостоятельна.
 9.
 По-моему / тоже у них юридически достаточно самостоятельности.
 Они независимости.
 Но всё исполняют люди / это зависит от конкретного человека / от генерального прокурора / со своими слабостями или приверженностями чему-то.
 Он может склоняться и не выполнять / не соблюдать закон в своей деятельности.
 10.
 По идее это орган надзора.
 А кто контролирует саму прокуратуру?
 И вообще такое впечатление / что они очень тесно переплетены с МВД / что на самом деле не прокуратура МВД управляет / а МВД ею.
 2.
 Мне кажется / что она самостоятельная и должна быть самостоятельной.
 Но мне кажется / на неё давят сверху / те же самые чиновники.
 10.
 Чиновники служат в МВД / а потом попадают в прокуратуру.
 То есть / они выходят все из МВД / там все связи и корни.
 Как же они могут свои корни обрубать?
 3.
 С одной стороны / самостоятельная / если Касьянов говорит / что надо освободить олигарха / а они не освобождают.
 А с другой стороны / у нас же не выбирают прокурора / а назначают.
 Кому какая личность выгодна / ту и поставят.
 Того же Скуратова сняли.
 5.
 Я согласен с Дмитрием.
 6.
 Мне нечего добавить.
 0.
 Как вы считаете / в принципе прокуратура должна кому-то подчиняться / почему?
 И если должна починяться / то кому именно?
 7.
 Законам должна подчиняться.
 И больше никому.
 3.
 Да / да / законам.
 8.
 Прокуратура должна быть самостоятельным органом.
 0.
 А подчиняться она кому-то должна?
 8.
 Конституции.
 0.
 Другие мнения?
 Все согласны с тем / что сказали Ольга и Наталья?
 4.
 Я бы сказала / что законам / если там / конечно / кристально чистые люди.
 Чтобы действительно соблюдать законы / а не трактовать статью вправо / влево.
 Но такое когда у нас случится?
 1.
 Должны кому-то подчиняться.
 Кому / я не знаю.
 Но не самим себе / не именно одному Генеральному прокурору.
 Может быть / министру обороны / Генеральному прокурору / что-то вместе.
 Не единовластие должно быть в прокуратуре.
 9.
 По-моему / он подчиняется Верховному Суду.
 Прокурор под его юрисдикцией находится / Верховный Суд может же его.../ если он недостаточно соблюдает закон сам.
 4.
 Вот если бы международный суд какой-нибудь.
 Не суд / а организация / которая имела бы право в любой стране генерального прокурора посмотреть хотя бы однажды / что же вы делаете.
 Вот тогда можно было бы сказать / что Генеральная прокуратура работает нормально.
 0.
 Хорошо.
 Ещё по вопросу о том / кому должна подчиняться прокуратура в принципе?
 4.
 Я больше ничего не знаю.
 0.
 Есть ещё мнения?
 Хорошо.
 А есть ли кто-то или что-то / кто оказывает влияние / вмешивается в ход работы прокуратуры?
 И кто именно?
 7.
 Ну / мне кажется / что может президент вмешаться.
 Когда у нас Ельцин был президентом / мне кажется / он вмешивался и говорил / вот это вы подождите / вот это тормозните.
 0.
 А сейчас?
 7.
 Сейчас я не знаю.
 Мне кажется / сейчас / наверное...
 Президент может вмешаться.
 Сказать / что давайте вы там получше раскрывайте.
 Подстегивает их.
 1.
 Опять же из телевизора / вот олигарха / ЮКОС который / президент же рекомендовал отпустить.
 Однако Генеральная прокуратура махнула на него рукой.
 Значит / не подчиняется.
 Именно Путин по телевизору выступал и говорил / что за более серьёзные преступления отпускают под подписку.
 А его забрали в течение 48 часов.
 0.
 Ещё какие есть мнения?
 9.
 Ну / прокуратура / как нам известно по делу Скуратова / могут вмешаться средства массовой информации и оказывать давление / мешать работе прокуратуры.
 Могут средства массовой информации создать негативный фон / отснять скрытой камерой и прочее.
 Таким путём могут мешать / не юридически.
 4.
 То есть / неправильным путём.
 0.
 Так.
 Ещё кто оказывает влияние на работу прокуратуры?
 Каким образом?
 1.
 Тот / кто вмешивается / мы всё равно не узнаем.
 Если он вмешивается.
 4.
 Кто-то есть / но мы не знаем.
 0.
 Ещё какие мнения есть?
 1.
 Совесть Устинова.
 0.
 Ну / хорошо.
 Следующий вопрос.
 Знаете ли вы / кто возглавляет Генеральную прокуратуру?
 8.
 Устинов.
 4.
 Я не знаю.
 Они так далеки от нас.
 10.
 Я не знаю.
 5.
 Я не знаю.
 2.
 Я тоже.
 1.
 Я знаю / конечно.
 Был замом / стал главным.
 0.
 А вы / Дмитрий?
 3.
 Да конечно.
 6.
 Я слышала / что Устинов.
 9.
 Я просто не помню.
 Но наверняка / если сказать / я соглашусь.
 Но не помнится точно.
 0.
 Так.
 Значит / не все знают / кто возглавляет прокуратуру.
 Какое у вас отношение к Владимиру Устинову?
 Скорее положительное или скорее отрицательное?
 10.
 Никакого.
 1.
 Вот я скажу так.
 Отрицательного никакого отношения.
 То есть / скорее положительное / чем отрицательное.
 0.
 Почему?
 1.
 Хотя бы те же самые дела об оборотнях.
 Ну / я не знаю / откуда это берётся / может быть / это перед выборами.
 Но что-то появилось в средствах массовой информации.
 А то ведь в последнее время тишина.
 Пусть это было давно / Листьев / Холодов.
 Когда Устинов пришёл / опять же.
 Холодова раскрыли.
 Я имею в виду / убийство Холодова.
 А до этого ведь вообще ничего не раскрывалось.
 Я так думаю / что / может быть / он и никакого не принимал участия в этом / но вcё-таки / скажем / при нём появились эти изменения.
 Вот я и говорю / скорее /.
 7.
 А когда у нас Устинов стал?
 Сколько уже времени?
 Я так точно не запомнила / когда он стал / но действительно видно / что что-то делается.
 0.
 То есть / ваше отношение к Устинову?
 7.
 Скорее положительное.
 0.
 Ещё почему оно положительное / можете сказать?
 7.
 Ну / потому что какие-то сдвиги.
 0.
 Только поэтому / да?
 Наталья / а вы?
 8.
 Ну / тоже скорее положительное.
 Потому что отрицательного ничего не вижу.
 Возможно даже нейтральное.
 Я не интересуюсь политикой.
 0.
 Ну / то есть / не отрицательное / да?
 8.
 Не отрицательное.
 Может быть / даже дело с московскими оборотнями наведёт маленько страху.
 Может быть / не так будет.
 0.
 Дмитрий / ваше мнение?
 3.
 Если / допустим / раньше / при Ельцине при том же / там всё ясно было / что под ним прокуратура / сейчас видно / что вcё-таки порядок / мало - мало / потихоньку / но порядок делается.
 0.
 То есть / ваше отношение к Устинову положительное / да?
 3.
 Положительное.
 Что-то делается.
 9.
 Моё мнение никак не меняется / я так и не знаю о деятельности прокуратуры / генерального прокурора.
 Я не знаю / чья это личная заслуга / и как положение в государстве меняется / и как это связать с именем Устинова.
 0.
 Ну / а вообще ваше отношение к этому человеку?
 9.
 Нейтральное.
 Я просто ничего не знаю.
 0.
 Есть ещё какие-то мнения по этому поводу?
 Хорошо.
 Теперь поговорим вот о чём.
 Для разных людей фраза " Мой дом " означает разное.
 Что для вас лично значит эта фраза?
 Что вам приходит в голову / когда вы её слышите?
 1.
 Обычно говорят " мой дом / моя крепость "/ я так не скажу.
 Мой дом / мой очаг / вот это подходит.
 Семья.
 Моя кровать / мой телевизор / мой диван.
 Мой шифоньер.
 2.
 Ну / не знаю.
 Какие-то места / где я себя чувствую уютно.
 То есть / квартира моя.
 У родственников где-нибудь тоже вполне могу считать / что это мой дом.
 Где я нужен / где меня ждут.
 3.
 До / это родина / прежде всего.
 Если уедешь далеко / прежде всего о чём вспоминаешь?
 О доме.
 Родные / близкие.
 0.
 Нина / а для вас что означает фраза " мой дом "?
 4.
 Мой дом / это моя надежда / моё убежище.
 Моё укрытие / моё спасение.
 Это дом / где есть / кого / и есть / чем накормить.
 0.
 Сергей / а для вас?
 5.
 Квартира / близкие.
 Место / где вырос.
 6.
 Да / место / где я выросла / где меня ничто не напрягает.
 И / мой дом моя крепость / в гостях хорошо / а дома лучше.
 0.
 Ольга?
 7.
 Мой дом / это прежде всего именно моя семья / моя работа даже / мои друзья / близкие / родные.
 8.
 Никогда не делала ассоциации типа " мой дом / Россия ".
 Квартира / семья / работа.
 Муж / ребёнок.
 9.
 Мой дом / это здание / в котором я живу.
 Квартира / в которой я живу.
 Семья.
 10.
 Мой дом / это место / где живу я и мои любимые люди.
 Где я могу заняться любимым делом / душой отдохнуть.
 0.
 Скажите / пожалуйста / как вам кажется / сегодня отношение людей к дому / к жилищу такое же / как раньше / или оно как-то изменилось?
 И если изменилось / то в чём?
 Как вы это оцениваете?
 1.
 Отношение меняется.
 То есть / я сам про себя рассуждаю / ничего не изменилось.
 Но сейчас стало много всяких кафе / баров.
 То есть / не так / как раньше / если едешь раз в месяц в театр / это что-то такое.
 Сейчас можно побывать и в театре / и в тех же кафе и клубах / можно каждый день.
 И само понятие мой дом / к чему ты шёл домой / почитать газету / посидеть за столом / попить чай / сейчас всё это на каждом углу / пожалуйста.
 С теми же друзьями / так же семьёй можно пойти.
 То есть / нет такого понятия как " мой дом / мой очаг ".
 То есть / к чему ты стремился раньше / сейчас этого нет.
 0.
 Ну / а к чему раньше стремились?
 1.
 Прийти домой / вместе с семьёй поужинать.
 Позаниматься с детьми.
 Посмотреть телевизор / о чем-то поговорить.
 Сейчас всё это можно найти на каждом углу.
 0.
 Понятно.
 Серёжа / вы как считаете?
 2.
 Я не знаю / дом меньше стал привлекать внимание.
 Не знаю.
 0.
 То есть / отношение людей к дому / к жилищу сейчас изменилось?
 2.
 Ну / я думаю / что изменилось.
 0.
 В чём именно?
 2.
 Ну / не знаю.
 Мне кажется / люди больше стали проводить времени не дома.
 0.
 Дмитрий?
 3.
 Всё зависит от материального благосостояния человека.
 То есть / изменилось.
 Если человек может / почему он будет дома сидеть?
 0.
 Хорошо.
 Нина / а ваше мнение?
 4.
 Ну / если сказать по себе / для меня ничего не изменилось.
 Когда я захожу к себе домой / я дома.
 Это было и есть.
 Надеюсь / что так и будет.
 0.
 А другие люди?
 4.
 Всё моё окружение / у них ничего не изменилось / потому что это / видимо / возраст.
 Для нас дом / это / прежде всего / семья / муж.
 Ну / а молодёжь / я не знаю.
 0.
 Сергей?
 5.
 Изменилось отношение к дому / мне кажется.
 Квартирных краж стало много.
 И стали относиться со страхом.
 Раньше были / но меньше.
 0.
 Ещё какие есть мысли?
 Оксана?
 6.
 Лично у меня ничего не изменилось.
 0.
 Ну / а у других людей?
 6.
 Даже не могу сказать.
 Наверное / тоже / наверное / от финансов зависит.
 У кого денег больше / те дома меньше находятся.
 0.
 Ольга?
 7.
 Ну / не знаю / как у других людей / как сказать / а насчёт себя скажу / что у меня ничего не изменилось.
 Отношение к дому какое было / такое и остаётся.
 8.
 Я думаю / что изменилось отношение людей к дому.
 Если раньше можно было получить квартиру / то сейчас эту квартиру надо заработать.
 Это нужно работать / складывать деньги / в чем-то урезать себя.
 И после того / как ты накопил и купил что-то / естественно / ты будешь бережно к этому относиться.
 Опять же / это зависит от финансовых возможностей.
 0.
 Так.
 Ещё в чём изменилось отношение людей к дому / к жилищу?
 10.
 Я думаю / изменилось отношение.
 Раньше отцы строили для детей дома на века.
 А сейчас у каждого свои интересы / и общий дом никого не устроит.
 Каждый ищет себе дом / для себя.
 И / кроме того / очень трудно купить квартиру / и те / кому негде жить / берут квартиру в аренду.
 А это и стены чужие / и мебель чужая / всё чужое.
 Туда приходят только спать.
 Там не живут / а ночуют.
 0.
 Хорошо.
 Николай / вы что добавите?
 9.
 Я считаю / что дом / здание / отношение людей к зданию / конечно / как к чужому / но люди стали больше заниматься укреплением своей квартиры.
 Всюду отсечки решётки / остекления.
 7.
 Ну / вот это я тоже согласна.
 Мне просто в голову не пришло / что много людей действительно стараются укрепить свои квартиры.
 А раньше такого не было.
 5.
 В подъездах раньше тоже ведь не было замков / ни одного замка не было.
 0.
 Ещё какие есть мнения?
 9.
 Я не договорил.
 По отношению к зданию и по отношению к квартире.
 Появилась сейчас возможность улучшить немножко хотя бы своё существование.
 Появились вещи / которые раньше совершенно невозможно было купить.
 Сантехнику ту же сменить / остеклиться.
 Естественно / немножко улучшилось квартирное благоустройство.
 0.
 Ещё есть какие мнения об отношении людей к своему дому / к жилищу?
 Изменилось ли оно / или такое же / как было раньше?
 И вообще / как вы оцениваете эти изменения произошедшие?
 4.
 Можно я скажу?
 Сейчас у нас на Шлюзе очень много азиатов.
 Я бы хотел сказать / как они ко всему этому относятся / по-варварски.
 Настолько по-варварски / что просто иногда людям стыдно выйти из дома.
 Они сидят за столом / едят / и всё / косточки / какие-то фрукты / всё из окон бросается / куда попадёт.
 Потом / они очень часто устраивают драки.
 Они очень часто приходят стадами / непонятно откуда.
 Они гадят в подъездах / в лифтах.
 У нас с 1 по 5 этаж / всё загажено.
 Их отношение даже нельзя охарактеризовать.
 0.
 Ещё какие есть мнения?
 Изменилось ли отношение людей к дому / к жилищу?
 Если изменилось / то в чём / и как эти изменения вы оцениваете?
 2.
 Мне кажется / изменилось отношение к подъезду жильцов.
 То есть / сейчас много где делают ремонты.
 Почище стало.
 1.
 Поддерживаю.
 То есть не то что там ремонт / а чище в подъездах стало.
 Это даже и говорить нечего.
 Причём не то / что это я говорю про свой очаг / про свой дом / про своё болото.
 Ведь бываешь / ходишь везде / заходишь к друзьям.
 Везде стало чище.
 10.
 У людей появилось желание украшать не только свои квартиры / но и участки около дома.
 Очень многие стали цветы высаживать.
 Давно такого не было.
 0.
 Есть ещё мнения?
 Нет / да?
 Давайте тогда поговорим о том / нравится ли вам место / где вы живёте / ваш дом?
 Что нравится?
 Что в нём особенного такого?
 Или / может быть / не нравится?
 4.
 Нравятся люди.
 Место очень хорошее.
 Море рядышком / церковь рядышком.
 А что старухе ещё надо?
 Магазины рядышком / рынок.
 Всё хорошо / всё прекрасно.
 Люди хорошие.
 У меня очень много друзей.
 Стала я / как тут сказали / сажать.
 Уже третий год бьюсь.
 Вытаптывают / вырывают.
 Бывает / и загаживают.
 Тем не менее / я из года в год сажаю / поливаю.
 Немножечко уже в этом году поднялось что-то.
 Люди заметили / как-то стали уже более-менее относиться к этому.
 А то всё говорили /" Да что за дура у нас тут?"
 Стали даже понемножечку помогать / сажать даже кое-кто принесёт.
 0.
 А что вам не нравится?
 4.
 Не нравится?
 Мне не нравится загаженность дома.
 Дети / которые всё разрисовывают / видно / что почерк детский / взрослый так не напишет / как бы он ни старался.
 Всякие надписи.
 Поставили новенький лифт / картиночка.
 От него ничего не осталось.
 Весь разобранный / обожжённый / исписанный / исцарапанный.
 Вот это бы изжить.
 0.
 Хорошо.
 Дальше?
 1.
 Нравится место / нравится вид из окна.
 Всё кругом зелень / магазины рядом.
 Всё нравится.
 Что не нравится?
 Не нравится повышение квартплаты / повышение коммунальных услуг.
 Потом придётся менять квартиру / и всю эту красоту.
 Не нравится " Маяк " под боком / спать не даёт."
 Неоком " не нравится / всё слышно.
 Когда музыка особенно громко.
 0.
 Серёжа / вы?
 2.
 Мне нравится там / где я живу.
 И вид из окна / и сам дом.
 Квартира вполне устраивает.
 Ну / могла бы быть и побольше.
 Этого всем бы хотелось.
 0.
 А что не нравится?
 2.
 Всё нравится.
 0.
 Может быть / что-то есть в вашем доме особенное?
 2.
 Болото рядом.
 Это / понятно / не нравится.
 3.
 Конечно / нравится.
 Море рядом.
 0.
 А что не нравится?
 3.
 Культуры что нет у людей.
 Что взрослые / что дети.
 5.
 Ну / а что там может нравиться?
 Двор у нас хороший.
 То / что не нравится / это то / что дорога рядом.
 4.
 Собаки гадят под окнами.
 Вывели / тут же погадили / и пошли дальше в лес.
 0.
 Оксана?
 6.
 Всё нравится.
 Не нравится только / что по ночам собирается молодёжь.
 Ну / она сидела бы / не мешала никому.
 Так они же галдят / не дают спать.
 0.
 Так.
 Ольга?
 7.
 Ну / дом нравится / место.
 А не нравится то / что гадят в лесу / и очень много машин у нас возле дома находится.
 Хотелось бы / чтобы поменьше было машин.
 Как-то это предусмотреть.
 8.
 Дом нравится.
 Место красивое / удобное / центр.
 Опять-таки / магазины.
 Парк с детскими аттракционами / площадка детская.
 Единственное / что стена у дома проседает.
 А так ничего.
 0.
 Стена проседает?
 Это опасно?
 8.
 Ну да / наверное.
 Но пока на это никто не смотрит.
 0.
 Николай?
 9.
 Дом стандартный / какой есть / такой есть.
 Но место / где он находится / мне очень нравится.
 Ну / не нравится / что в подъезде очень грязно.
 Не нравится / что во дворе не знают элементарных правил автомобилисты / всё время заезжают / стоят на газонах.
 Потом / плохо / что идёт трасса под окнами / магистраль 52-я.
 Вот такой шум стоит целый день.
 Квартира нравится.
 0.
 Мария?
 10.
 Мне нравится квартира / нравится дом.
 Не нравятся соседи некоторые.
 Попадаются шумные компании / также подростки.
 Не нравится / что всё больше у нас пластиковых бутылок попадается.
 Не все / конечно / будут их выбрасывать / но хотелось бы / чтобы научились перерабатывать бутылки.
 0.
 Ещё?
 Всё?
 А какие проблемы чаще всего у вас возникают в связи с вашим домом?
 2.
 Раньше уснуть тоже не всегда получалось нормально / потому что есть такие кадры / в основном / на машине катаются.
 0.
 Нет / проблемы с домом / с квартирой у вас какие чаще всего возникают?
 1.
 Проблема летом одна и та же.
 Живу на 9 этаже / летом нет холодной воды.
 Ну / как нет?
 Есть днём / есть утром / есть ночью.
 Напор слабенький / и в часы пик / когда все приходят с пляжа / с работы / начиная с четырёх и часов до семи попить / умыться / помыться вообще невозможно.
 Горячая всегда есть / холодной нет.
 2.
 С электричеством.
 Выключатель просто устарел.
 Его поменяли / он сгорел / его ещё раз поменяли / его коротнуло.
 Я не знаю / почему / но они горят.
 То ли бракованные.
 Это от ЖЭУ / пакетники.
 3.
 В принципе / какие проблемы?
 Лампочки в подъезде выкручивают.
 0.
 Ещё какие-то возникают проблемы у вас в доме / в квартире?
 3.
 Да нет.
 0.
 Нина?
 4.
 В доме у меня порядок / в квартире.
 Суперпорядок.
 Проблем не бывает / всё делает муж.
 По дому / чуть запоздал / в подъезде идёшь / как сквозь строй.
 Такие типы стоят / что я не знаю.
 Единственная проблема / что / чуть стемнело / боишься уже в подъезд заходить.
 Водовка бесконечная / страшно идти просто.
 А так всё у нас хорошо / соседи прекрасные.
 5.
 В квартире у нас трещины по стенам / хотя их я заделываю.
 6.
 У меня тоже особых проблем нет.
 Только единственное / что стены тоже проседают.
 0.
 А Ольга?
 7.
 Ну / ещё у нас проблема.
 Стоит подстанция с высоковольтной.
 Когда дома строили / говорили / что подстанцию вынесут.
 Мы прожили уже 12 лет / никто и не думает выносить.
 А ведь уже погибло два человека.
 На провода один мальчишка случайно упал / и мужчина специально бросился.
 Никак не переносят её и не думают переносить / хотя планировалось / что перенесут.
 0.
 Ещё есть другие проблемы?
 7.
 Домов вокруг построили много / и получилось / что подстанция посередине / а вокруг дома / и все они страдают от этой подстанции.
 0.
 Хорошо / а у вас?
 8.
 А у нас / допустим / летом жара / а отопление ещё не выключено.
 А осенью холодно / а отопление ещё не включили.
 И также лампочки в подъездах.
 Я вчера вкрутила новую / сегодня пошла / а она уже не та / но сгоревшая.
 0.
 Ещё какие проблемы в доме / в квартире чаще всего возникают?
 Всё?
 8.
 Ну / у меня такие перебои с горячей водой иногда бывают.
 0.
 И Николай?
 9.
 Проблем у меня серьёзных нет / все мелкие проблемы решаю сам.
 И с домом проблем нет тоже.
 10.
 Плохое освещение подъезда / а так всё нормально.
 У нас жильцы не вкручивают лампочки вообще.
 0.
 Хорошо.
 А теперь давайте обсудим такой вопрос.
 Хотелось бы вам поменять свою квартиру / дом?
 По каким причинам?
 Что в первую очередь вас ещё не устраивает?
 1.
 Причину / наверное / все одну скажут.
 Хотелось бы иметь больше жилплощади.
 Если же именно на такую же / 3 на 3 / нет.
 Меня устраивает и дом / и место / и квартира.
 0.
 То есть / вам не хотелось бы поменять ваш дом / вашу квартиру / несмотря на то / что есть проблемы с водой?
 1.
 Ну / вода отсутствует / это / наверное / у всех так / кто живёт высоко.
 До четвёртого этажа вода постоянно / просто не хватает напора.
 5.
 Это у всех так.
 2.
 У меня вода на 9 этаже есть всегда.
 0.
 Но вам бы хотелось поменять дом / квартиру?
 2.
 Если на такую же / то не хотелось бы.
 На большую / естественно / хотелось бы.
 0.
 Дмитрий?
 3.
 Да нет / меня устраивает.
 0.
 И Нина?
 4.
 Ни в коем случае / ни при каких обстоятельствах.
 Меня устраивает всё.
 Мне и больше не надо / нам хватает.
 Разве что из-за того / что часто лифт не работает.
 Это чисто стариковская проблема.
 Где-нибудь бы на 2 - 3 / ну / 4 этаж.
 И то...
 Это вcё-таки тренировка.
 А так / ни в коем случае.
 5.
 Мне бы тоже не хотелось.
 Меня всё устраивает.
 6.
 Мне бы хотелось / если действительно расширить / больше бы площадь была.
 0.
 Ольга?
 7.
 Нет / не хотелось бы.
 Меня всё устраивает.
 0.
 Несмотря на то / что подстанция рядом?
 7.
 Ну / я как-то уже привыкла.
 А если бы я задалась целью поменять квартиру / для меня это очень сложно было бы.
 Потому что и переезд сложен / и доплачивать надо / если район получше.
 Средств нет.
 Так что / остаётся довольствоваться тем / что есть.
 0.
 Наталья / вы?
 8.
 Хотела бы.
 Чем больше / тем лучше / и значительно.
 Остальное меня всё устраивает.
 0.
 Так.
 Николай?
 9.
 Нет / всё нормально.
 Я бы не хотел менять.
 10.
 Я бы тоже не хотела менять.
 0.
 Вас всё устраивает / да?
 А вот скажите / пожалуйста / те / кто хотел бы поменять свою квартиру / дом / у вас появится такая возможность в ближайшем будущем?
 9.
 Возможность или нужда?
 7.
 У меня если бы появилась возможность / я бы разменяла свою квартиру / чтобы у дочери была отдельная квартира / у нас была отдельная квартира.
 0.
 Ну / а такая возможность у вас появится в ближайшем будущем?
 7.
 Нет.
 0.
 Наталья / а вы как считаете?
 8.
 Тоже абсолютно ничего не появится.
 0.
 Оксана?
 6.
 Конечно / хотелось бы / чтобы мама с папой отдельно жили / чтобы я жила отдельно.
 0.
 Ещё кто хотел бы поменять?
 1.
 Хотел бы на большую / всегда.
 Конечно.
 0.
 Ну / а такая возможность / допустим / у вас появится в ближайшее время какое-то?
 1.
 Думаю / да.
 0.
 То есть / у вас появится / возможно / такая возможность?
 1.
 Ну / надеюсь я.
 0.
 А почему вы так считаете / что у вас такая возможность вcё-таки будет?
 1.
 Будет.
 0.
 Наталья / а почему вы считаете / что у вас такой возможности не будет?
 8.
 Финансовые средства не позволяют.
 Есть мама / которая может разменять квартиру / но пока не может.
 0.
 Ольга / вам есть / что добавить?
 Оксана?
 Почему вы думаете / что у вас такой возможности в ближайшее время не будет?
 7.
 Ну / потому что нужно финансово доплачивать.
 Хотелось бы / чтобы вариант / конечно / был не хуже / а лучше / а доплачивать нечем.
 0.
 Всё понятно.
 Как вы считаете / сейчас решать жилищные проблемы / проблемы с обустройством дома проще или сложней стало?
 1.
 Сложнее.
 Сначала уточним.
 Всё упирается в финансы.
 Раньше можно было без больших вложений денежных произвести обмен.
 Сейчас же на обмен / который я хотел бы произвести обмен / нужно много денег.
 0.
 То есть / я поняла так / что-то стало проще / что-то стало сложнее.
 Что стало более простым / что стало более сложным?
 1.
 Если есть деньги / всё очень просто.
 8.
 А если денег нет / всё очень сложно.
 Допустим / раньше можно было либо заработать квартиру / в смысле / работая на предприятии много времени / либо получить в наследство.
 Но опять же больше одной квартиры на себя зарегистрировать никто не мог.
 А сейчас ты имеешь возможность при финансовой поддержке иметь несколько недвижимостей / квартир.
 0.
 Ещё какие мнения?
 4.
 Обустроить сейчас стало легче.
 Ну / конечно.
 Человек работает / зарабатывает / чего не купить ему мебель?
 А ведь раньше ничего нельзя было купить.
 Сейчас купить можно всё / и обустроить / как хочешь.
 Но добыть себе жилье сейчас стало намного сложнее.
 0.
 В чём эта сложность заключается?
 4.
 Очень дорого стало жильё.
 Раньше / допустим / я могла купить кооперативную квартиру / выплачивая 20 лет / что я и сделала.
 А сейчас это очень сложно / даже в том плане / что будешь платить / платить / придёшь / а эта квартира уже занята / она уже пять раз продана.
 Таких случаев сколько угодно.
 И об этом пишется.
 0.
 Ещё есть какие мнения?
 Что стало сейчас более простым / что более сложным в проблемах с обустройством дома / в жилищных проблемах?
 7.
 В магазинах можно всё приобрести.
 9.
 Поддерживаю общее мнение.
 Если есть достаточный заработок / то можно решить все проблемы.
 Только в это упирается.
 А раньше некоторые проблемы не решались совсем / при советской власти.
 0.
 То есть / что?
 9.
 Ну / нельзя было изменить своё положение жилищное или купить вещь / которую тебе нужно / даже имея деньги.
 Существовал лимит когда-то / дефицит.
 Хотя и деньги есть.
 А сейчас всё упирается в деньги.
 4. можно поработать и купить.
 0.
 Решать вопросы с обустройством дома проще или сложнее?
 2.
 Я считаю / что были бы деньги и желание / то гораздо легче.
 8.
 Да.
 1.
 Я согласен с мнением.
 0.
 Есть ещё другие мнения?
 Дополнения ко всему сказанному?
 7.
 На государственных предприятиях очень плохие зарплаты.
 8.
 Да.
 7.
 В этом проблема.
 Что не хватает денег обустроить квартиру / как хотелось бы.
 0.
 Ещё есть дополнения?
 Хорошо.
 Спасибо всем.
