 8.
 Сегодняшний круг обсуждаемых вопросов / профилактика коррупции в органах местного самоуправления.
 Какова наша задача?
 Пройтись по вопросам / изложенным в повестке дня.
 Мы обсудим саму проблему / затем Кодекс этики выборных и назначаемых лиц местного самоуправления / иные механизмы / какие могут использоваться в этом деле.
 И в итоге мы должны прийти к некоторым выводам и рекомендациям.
 Краткая информация о проекте.
 Конгрессом муниципальных образований Российской Федерации был получен грант от Института " Открытое общество "( зарубежная штаб-квартира).
 В рамках гранта запланировано создание брошюры / которая бы являлась методическим пособием для широкого круга пользователей / для муниципалов и населения по вопросам предотвращения коррупции и профилактики коррупции в органах местного самоуправления.
 Соучастниками работ по гранту являются Институт муниципального управления и Клуб муниципальных деятелей / поэтому Круглый стол проходит в виде семинара Клуба муниципальных деятелей.
 Соответственно / в рамках проекта проделана определённая работа.
 Были изучены несколько проектов Кодексов этики / на их базе составлен рабочий вариант / который сегодня предложен к обсуждению.
 Для того / чтобы понять проблематику / существует ли явление как таковое / Институтом муниципального управления был проведён социологический опрос в Обнинске.
 Подготовлен обзор судебной практики и историческая справка по состоянию этого явления в нашей стране с некоторыми зарубежными примерами или ссылками на зарубежный опыт и зарубежную теорию.
 Подготовлен также законодательный обзор.
 Поскольку все названные документы / кроме социологического опроса / ещё находятся в работе / они не являются предметом обсуждения / потому что это фактический материал.
 На обсуждение выносится / первое / результаты опроса / чтобы мы " загрузились " мнением населения / мнением опрашиваемых по этому поводу / и второй / главный вопрос / это Кодекс этики.
 Насколько он готов / чтобы включать его в брошюру / какие к нему есть дополнения и изъятия / если таковые необходимы.
 Последний момент / это выводы и предложения.
 Приступим.
 Кириллов Ю. В..
 По договору между ИМУ и Конгрессом МО РФ мы провели опрос жителей города Обнинска / а также трех целевых экспертных групп / это журналисты городских СМИ / депутаты представительного органа ( Городского Собрания) и предприниматели / входящие в Союз предпринимателей города.
 Для каждой из групп корреспондентов были составлены анкеты.
 Их содержание по многим пунктам совпадало.
 Нюансы были связаны с корректировкой отдельных вопросов / и особо подчеркну / что для депутатов представительных органов убрали вопросы / связанные непосредственно с городом / поскольку структура анкеты предполагает два блока ответа на каждый вопрос / по России в целом и по городу.
 Анкета состояла из семи вопросов.
 1.
 Кто имеет возможность брать взятки в органах местного самоуправления?
 2.
 Кто бывает вынужден давать взятки должностным лицам в органах местного самоуправления?
 3.
 Почему могут брать взятки должностные лица в органах местного самоуправления?
 4.
 Почему могут давать взятки должностным лицам в органах в органах местного самоуправления?
 5.
 Кто должен бороться с коррупцией в органах местного самоуправления?
 6.
 Что нужно сделать для предотвращения коррупции в органах местного самоуправления?
 7.
 Сталкивался ли респондент лично с ситуацией / когда у него вымогали взятку или когда он вынужден был давать взятку.
 Этот вопрос задавался только жителям города.
 Для экспертов / журналистов / депутатов / предпринимателей / вопросы слегка отличались / особенно первые.
 Меня / в частности / интересовало / будут ли поправки к вопросам / и здесь я шёл на известный риск / когда вопрос формировался жёстко /" Кто берёт взятки?"/ а не " Кто может брать?"
 И было любопытно / скажет ли кто / что так нельзя спрашивать / ибо это предполагает / что заведомо известно / берут.
 Сразу скажу / что только пять депутатов из восьми заполнили анкету / семь из 15-ти членов Союза журналистов.
 Доля возвращённых анкет / с моей точки зрения / даёт определённый срез явления.
 Если только пять из восьми депутатов вернули анкету / что говорить о том / как относятся члены представительного органа к этой проблеме?
 И / естественно / у групп экспертов информацию о респонденте мы не спрашивали / поскольку по ним было бы просто его " вычислить ".
 Нас интересовали дополнения / которые эксперты могли внести в анкеты / особенно по поводу того / что может сделать Городское Собрание / Союз журналистов / Союз предпринимателей / они сами / а не кто-то там ещё.
 И могу сказать / что довольно-таки печальный итог / практически один из депутатов написал перечень возможных действий со стороны представительных органов.
 У всех остальных эта часть анкеты пуста.
 И последнее / мне кажется / немаловажное замечание.
 Мы специально ввели первым разделом анкеты используемые термины.
 Просматривая заполненные анкеты предыдущих опросов / я обратил внимание на то / что люди / заполнявшие анкеты / не очень - то понимают / что такое коррупция / то есть у них нет адекватного восприятия этого термина.
 Поэтому мы предложили респондентам вводную часть / где расшифровали следующие термины / коррупция / взятка / взяточничество / представительный орган муниципального образования / глава муниципального образования / исполнительный орган муниципального образования / муниципальное предприятие / муниципальное учреждение.
 Особенно это важно для простых респондентов / жителей города.
 Для этого были использованы два источника / специально такие / которые доступны массовому респонденту / жителям / это словарь Ожегова / краткий советский энциклопедический словарь / изданные в своё время большими тиражами.
 Я исходил из того / что если эти определения отложились / то на них и стоит опираться.
 С моей точки зрения / они довольно исчерпывающим образом характеризуют предметы обсуждения / например определение коррупции / подкуп / прямое использование должностных лицом прав / связанных с его должностью с целью обогащения ( это словарь Ожегова)/ второе / подкуп взятками продажных должностных лиц и политических деятелей.
 Это вступительная часть.
 Триста сорок две анкеты были введены в компьютерную базу данных / в результате были получены различные диаграммы / предлагаемые вашему вниманию.
 Обратите внимание / что в диаграммах ответов на первые шесть вопросов пик ответа " Не знаю " о ситуации в городе возрастает по сравнению с тем же ответом о ситуации в России.
 Это связано с тем / что / отвечая за Россию / человек отвечает абстрактно / но / ответив на вопрос о коррупции в своём городе / он фактически должен сказать о конкретных людях.
 И здесь его уверенность / его стереотип начинает колебаться / ему не хочется конкретных людей обвинять без конкретных фактов.
 Поэтому он уходит в ответ " Не знаю ".
 Считаю важным отметить / что в воскресенье / будучи на II Конгрессе политологов / я слышал доклад начальника аналитического отдела администрации Самарской области.
 Они проводили в феврале - месяце опрос в Самарской области ( 1250 респондентов) как раз по теме / связанной с коррупцией в органах власти.
 Там не было разделения местного самоуправления или государственной власти.
 Но можно сопоставить наши данные с данными по Самарской области.
 Например / жители считают / что основной мерой борьбы с коррупцией является ужесточение мер наказания.
 Этот стереотип можно зафиксировать и у нас / и в Самарской области.
 Это типично для всей России.
 С другой стороны / очень мало ответов / связанных с повышением заработной платы / то есть у людей складывается впечатление / сколько им ни плати / брать всё равно будут.
 Это я уже сейчас могу сказать / опираясь на данные по Самарской области.
 И для пользы нашего проекта надо добыть данные по Самарской области / поскольку там опросник был взят из исследования / проведённого международной группой в Чехии / Словакии / Болгарии / на Украине и в России.
 В Самарской области на его основе провели опрос и затем сделали сравнительный анализ между разными странами.
 И попытались объяснить результаты.
 Часть вопросов анкеты выглядят любопытно с точки зрения даже не коррупции / а оценки деятельности / например / ожидания людей по поводу помощи со стороны органов власти в случае / если люди к ним обращаются.
 Вопрос /" Как быстро Вам помогут / если Вы обращаетесь?"
 И разные цифры / Чехия здесь выглядит наиболее благополучной / Россия с Украиной соревнуются.
 В целом для нашего проекта было бы любопытно опереться ещё и на эти данные.
 И последнее / что я хотел отметить.
 Достаточно сильно представление / что сейчас сращивание власти и бизнеса произошло повсеместно / поскольку у нас в России так развивается реформа комплексно / что чиновник и бизнесмен начинают переливаться / бизнесмен идёт во власть / чиновник уходит в бизнес.
 Если вспомнить Потанина / который был вице-премьером / то последующие залоговые аукционы / это венец сращивания.
 И это произошло на всех уровнях власти / управления.
 Что делать для разделения этих двух сфер деятельности?
 Вспоминали и о том / что в тезисах предвыборной программы В. Путина было написано / олигарх должен быть удалён от власти равно с владельцем сапожной мастерской или булочной.
 Насколько это реально?
 Я просил бы участников сегодняшнего заседания учесть этот аспект / что мы сегодня делаем для разделения власти и бизнеса?
 В последнем номере " Московских новостей " интервью с Олегом Николаевичем Сысуевым / который избран Президентом Конгресса муниципальных образований Российской Федерации.
 Он в этом интервью сказал / что / наверное / лучше набирать в чиновники не бесквартирных и безмашинных / а тех / кто уже обеспечил себе материальное благосостояние и имеет амбиции чисто личностные в смысле самореализации.
 Такие могли бы поработать в государственной сфере именно с этими мотивационными позициями и стремлениями.
 И дальше /" Например / в нашем банке есть десятки молодых людей грамотных / разбирающихся / говорящих на нескольких языках / готовых попробовать себя на государственном поприще ".
 Замечу / одни считают / что главная проблема в массовом сознании /" Так есть и будет "/ другие / кто был во власти / считают / что просто так не разделишь власть и деньги не разделить.
 8.
 Так мы незаметно перешли к третьему вопросу о методах борьбы с коррупцией.
 Посмотрим диаграммы.
 На первой мы наблюдаем очень интересную картину.
 Если есть некоторое сходство в ответах на разные вопросы / я думаю / что эту тему люди каким-то образом прокручивали.
 А есть ответы на разные вопросы / которые показывают неадекватность / противоречивость оценок.
 Например /" Что делать / чтобы не брали взятки?"
 Повышать этическую и нравственную культуру " и " Почему берут взятки?"
 Низкая культура ".
 Примерно одинаковое количество ( и достаточно высокий процент) респондентов считает / что это серьёзное дело.
 С другой стороны /" Почему могут давать взятки?"
 Желание обойти правила " и " Нет правил решения вопросов "/ достаточно высокий процент / то есть люди ценят правила.
 Однако при этом /" Что делать для предотвращения коррупции?"/ в первую очередь " Ужесточить меры наказания "( причём достаточно серьёзно / 65 % респондентов).
 То есть правила / сами по себе / стоят на втором месте.
 И если при ответе на один вопрос они выходят на первое место по сумме позиций признания человеком необходимости наличия правил / то в ответах на другой вопрос они уже уходят на второй план.
 И самое удивительное / самый низкий процент ответов на вопрос " Что делать для предотвращения коррупции?"
 Повысить зарплату чиновников ".
 Наверное / мы упустили один момент / знают ли люди / сколько получают чиновники / поскольку из результатов опроса следует / что в их сознании явно присутствует / что чиновники получают достаточно высокую зарплату.
 Кириллов Ю. В..
 Виталий Алексеевич / я бы хотел заметить / что мы ранее проводили в Обнинске специальный опрос / чтобы выяснить представление людей о заработной плате городской власти.
 И выяснили / что у людей представления о том / сколько получают в городской администрации / соответствуют реальности.
 Шапиро Л. В..
 Могу добавить / что в том опросе был ещё один вопрос / не нужно ли добавить зарплату муниципальным чиновникам.
 И многие считали / что зарплату нужно увеличить в 2 раза / считая при этом / что чиновники получают зарплату несколько меньшую / чем это было на самом деле.
 Я хочу сказать / что этот момент как раз очень показателен.
 Я думаю / респонденты прекрасно представляют ситуацию и считают / что на фоне средней зарплаты населения чиновники получают более чем достаточно для того / чтобы не брать взяток.
 8.
 Да / в ответе на вопрос /" Почему могут брать взятки должностные лица?"
 Маленькая зарплата " стоит на последнем месте.
 А вот " Нет контроля государства " и " Безнаказанность " имеют самые высокие показатели / то есть опять же акцент на необходимости силового воздействия.
 В этом смысле я делаю вывод / что пока мы не имеем осознания гражданами своей роли в этом процессе.
 И 30 % опрошенных считает / что вымогательство взяток / это нормально.
 Вопрос " Кто имеет возможность брать взятки?"
 Здесь тоже интересная картина.
 Мэр города по опросу в сознании воспринимается в Обнинске как самая предрасположенная к этому фигура.
 А по России показатели вообще зашкаливают.
 Хотя депутатам тоже отдали большие проценты.
 Кириллов Ю. В..
 Поскольку у нас все данные опроса находятся в компьютерной базе данных / мы были бы чрезвычайно благодарны всем / кто высказал бы свои пожелания по построению дополнительных диаграмм и их увязыванию / что нужно было бы посмотреть / каким образом идёт расклад между ответившими так на этот вопрос и этак на этот.
 Можно построить альбом диаграмм.
 Важно понимать / какие именно диаграммы надо построить.
 Может кого-то интересует проверка личных гипотез.
 1.
 Я просмотрел данные заранее.
 Мне бросилось в глаза несоответствие между полученными данными и темой самого исследования.
 Я бы это исследование назвал по его структуре /" Ожидания населения ( в том числе экспертов) в отношении коррупции в органах власти ".
 И с точки зрения структуры ожидания можно выделить два факта.
 Первое.
 Практически 75 % респондентов говорят / что коррупция есть.
 Но сами они с коррупцией не сталкивались / и у них никто ничего не вымогал / что очень интересно.
 С другой стороны / при этом все готовы брать взятки и давать взятки ( около 60 %).
 То есть для нас это исследование ценно / с точки зрения того / что мы должны получить структуру ожидания и предпочтений населения.
 Второе.
 Безуспешность борьбы с коррупцией может быть вызвана двумя причинами.
 Первая причина / что она слишком глубоко укоренилась.
 И вторая причина / коррупции нет.
 То есть / согласно опросу / с коррупцией сталкивались всего 10 % респондентов.
 Если назвать исследование по-другому / тогда понятна логика анализа / нас будет интересовать структура предпочтений.
 Да?
 И тогда ответ на вопрос " Где нужно бороться с коррупцией?" заключается в самом населении / которое готово давать взятки / и которое готово подозревать любого в том / что он её возьмёт.
 Кириллов Ю. В..
 Коллеги / я просил всех воспринимать эти диаграммы как промежуточное представление результатов опроса.
 А с другой стороны и самое главное / социологический опрос / это фрагмент проекта в целом.
 Цель есть у проекта в целом / выработка мер профилактики.
 Цель конкретного опроса / выяснение того / что думает по тому или иному вопросу население или какие-то локальные группы.
 И / в этой связи / результат опроса является вспомогательным материалом для достижения цели всего проекта.
 Мы должны понимать / что думают люди / и / грамотно опираясь на это / строить систему мер профилактики.
 8.
 Цель проекта / создание брошюры с методическими рекомендациями.
 Если мы ошибочно мыслим " в другую сторону "/ то нужно что-то подкорректировать.
 В результате этой дискуссии я вижу несколько моментов.
 Прежде всего / могу сказать / приезжая в свой родной город Калугу я слышу / что в городской управе не берёт только ленивый.
 Причём говорят про это мне предприниматели самых разных толков.
 Когда предлагаю назвать фамилии и суммы / мне говорят /" Но ты же понимаешь / это дело такое..."
 И именно это подтверждается опросом /" Ты сам давал?"
 Нет / не давал / но мне рассказывали ".
 Подозревать априори чиновника / что он взяточник / и то / что по-другому решить вопрос невозможно / это стало очень распространено.
 И поэтому стоит вопрос / а есть ли коррупция в тех размерах / тех масштабах / которые ей сейчас приписывают?
 С другой стороны / этот опрос показывает / что достаточно высок процент тех / кто считает подобное положение нормальным и с той / и с другой стороны / то есть и со стороны населения / и со стороны представителей власти.
 Значит / какая-то часть правды в этом есть.
 Что мы должны делать в итоге?
 Должны ли мы достаточно жёстко ставить вопрос о механизмах предотвращения и профилактики коррупции / либо подтверждать теорию / что коррупция преувеличена.
 То есть куда углубиться?
 В борьбу уже сейчас или в профилактику предотвращения в будущем?
 На что мы должны ориентировать тех / кто будет потребителем этой брошюры / результата работы по нашему гранту?
 Мне кажется / такие нюансы надо обсудить.
 5.
 Сергей Владимирович меня опередил.
 Я с ним совершенно согласен по поводу ожиданий.
 И мне очень понравился первый вопрос повестки /" Существует коррупция как явление?" в рассмотрении результатов социологического опроса / проведённого в г. Обнинске Калужской области.
 Если в результате того или иного социологического опроса мы получим твёрдое утверждение большинством респондентов того / что летающие тарелки у нас присутствуют / то что же / они есть?
 И по поводу ожиданий / действительно / есть расхождение / о котором Сергей Владимирович сказал совершенно чётко.
 С моей точки зрения / подтверждается ожидание / которое сформировано в результате соответствующей политтехнологии / PR / нашей родной прессы и т. д. О чём свидетельствует / если человек отвечает / что меньше 50 % берут взятки?
 Это те люди / которые / отвечая на вопрос /" как распространена коррупция?" или №" как часто вы сталкиваетесь с коррупцией?"/ говорят /" редко ".
 А те / кто отвечает /" постоянно "/ это так называемые пессимисты / которые говорят /" берут все "/ потому что всё так плохо и т. п. Но если брать количество уголовных дел / то от Италии мы довольно-таки сильно отстаём / и вполне соответствуем варианту США и т. д. И " ужесточение наказания "/ о котором говорит население / для меня тоже " хороший признак " полного непонимания ситуации ни населением / ни социологами.
 Потому что постановка вопроса о коррупции вообще означает только то / что человек / который берётся изучать / не понимает сути этого явления / потому что его формы совершенно разные.
 Когда население отвечает / что нужно ужесточить наказание / что вы можете получить?
 Вы можете деньги человеку подложить и воспользоваться его муниципальным постом / вот тогда вы получаете взятку.
 И как правильно сказал Сергей Владимирович / результаты исследования / это демоскопия / то есть описание того / что население думает по этому или иному поводу / но это не означает того / что это так оно и есть.
 10.
 Я согласен с тем / что можно это интерпретировать термином " коррупция "/ но так же можно и интерпретировать термином " кто кого любит / не любит "/ например / руководителей исполнительных органов народ любит меньше / чем руководителей муниципальных учреждений.
 Это скучная статистика / которая и к коррупции имеет отношение.
 Я бы вот что сказал / если будет продолжаться эта работа.
 Вcё-таки / мне кажется / полезно вести опрос на языке респондента / а здесь язык средств массовой информации.
 На самом деле слово " взятка " в обыденной жизни не фигурирует / оно фигурирует в газетах и по телевизору.
 Поэтому / если не ставить именно эту задачу / как народ воспринимает / что читает / откуда взял слова / как усвоил / если вести речь о самом явлении / то мне бы казалось / нужно строить гипотезу /" как всё устроено "/ брать те понятия / которые реально в этом механизме участвуют и дальше пытаться оценивать.
 Это первое.
 Второе.
 У меня есть опыт исследований в девяностых годах / был дефицит / и мы спрашивали у директоров предприятий / как они снабжаются.
 У нас было готовое клише / слово тогда модное было такое " бартер ".
 И вот спрашивали /" По бартеру?"
 И первый же человек сказал /" Бартер имеет место.
 Но на самом деле / прямые хозяйственные длительные связи ".
 И оказалось / что мы об этом не подозревали / а 40 % снабжения в девяностых годах шло так.
 Как это можно оценить?
 Конечно / это была не взятка / а прямые хозяйственные связи.
 Повторюсь / взятка / это слово из газеты / но есть цена вопроса / такое явление есть / дают деньги.
 По-моему / есть также установившиеся в хозяйстве отношения ( и / наверное / по этой теме тоже можно спрашивать аккуратно)/ а во-вторых / есть бартер / услуга за услугу / это не то / что они дружат с детства и не считают / кто кому должен.
 Кстати / тогда эти директора нам сказали / что бартер / это метод ведения дел для шпаны.
 Я не помню / от кого слышал / но от крепких ремесленников / настоящие люди не считают / кто кому что дал / а когда время придёт / ему помогут.
 Я думаю / что и тут точно так же.
 Шапиро Л. В..
 Я присоединяюсь к тому / что было сказано.
 И дополнительно хочу сказать / что мне полученные результаты кажутся весьма информативными с точки зрения определения последующих действий.
 Результаты кажутся мне даже оптимистичными.
 Потому что нужно рассматривать сочетание / 66 % респондентов хотят ужесточить наказание / предлагают ужесточение наказания как средство / но одновременно они говорят / что взятки дают потому / что безнаказанность процветает.
 Эти вещи / на мой взгляд / связаны в сознании людей.
 То есть ужесточение наказания не само по себе / голову отрубать / а именно неотвратимость наказания.
 Это присутствует в менталитете достаточно серьёзно ( 30 %).
 И я считаю / что это вещь очень даже положительная.
 И достаточно для меня неожиданный показатель / то высокое значение / которое респонденты придали культуре.
 Культуре чего?
 Может быть / культуре производства / культуре управления.
 То есть это означает / что 30 % людей обращают на это внимание / а вещь это довольно сильная.
 И / наверное / это надо использовать в профилактике коррупции в органах самоуправления.
 Оптимизм зависит от того / как смотреть на результаты / с точки зрения ещё или уже.
 Например / уже 38 % говорят / что граждане должны контролировать работу органов местного самоуправления / 35 %/ что депутаты должны это делать.
 То есть вообще развитие механизма общественного контроля должно быть записано в программе профилактики коррупции.
 Это одно.
 Ещё одно.
 Очень большое место уделяется установлению правил.
 Вот смотрите.
 Вопрос " Что делать для предотвращения коррупции?"
 50 % ответили / что нужно установить чёткие правила."
 Почему могут давать взятки?"/ опять же " Желание обойти правила " и " Нет правил решения вопросов ".
 И мне кажется / что есть большой смысл на уровне государственном / на уровне местного самоуправления вести специальную работу по разъяснению / информировать / во-первых / о существовании правил / во-вторых / о том / как именно они работают / в-третьих / о результатах их применения.
 Такие меры могут снять значительную долю слухов для людей / которые заявляют / что коррупция существует / только потому / что не знают этих правил.
 То есть мне кажется / что эти вещи / которые нашли уже своё отражение в сознании / надо добавлять и включать в программу профилактики коррупции.
 3.
 Я бы хотела добавить.
 Здесь нужно другой аспект выявлять.
 Скажем / желание обойти правила / вне зависимости от того / как звучит вопрос / даёт однозначный ответ / что это плохие правила.
 И здесь как бы два аспекта нужно рассматривать обязательно.
 Что это / изменение правил? это контроль за исполнением?
 Как бы у меня два вывода получилось.
 Кириллов Ю. В..
 Для того / чтобы продолжить обработку результатов / я думаю / достаточно интересно ( и считаю / что тут можно предвосхитить результат) выявить разницу между возрастными группами и " работает / не работает ".
 Моя гипотеза заключается в том / что наиболее сильны представления огульного характера у пенсионеров и людей / ещё не работающих ( студенты / домохозяйки)/ которые в практической своей деятельности не сталкиваются с ситуациями / где может провоцироваться что-то подобное взяткам.
 Думаю / мы это должны проанализировать в аналитическом отчёте.
 В связи с этим мне кажется / что качестве цели проекта в целом / если это будет выявлено / можно будет для каждой из групп вырабатывать определённую систему мер по обработке сознания / подкорки.
 Потому что для меня результативность всей этой работы заключается в последующем воздействии на массовое сознание / с точки зрения того / чтобы люди поверили / что можно решать вопросы без взяток / если установить чёткие правила игры / а не ужесточить меры наказания.
 При этом / исходя из своей гипотезы / считаю / что меры обработки сознания молодёжи / средней части населения / пенсионеров могут быть различные.
 И последнее.
 По поводу замечания Вячеслава Михайловича насчёт бытового языка.
 Я думаю / Вы говорите о специфике уже активной части / которая реально осуществляет экономические операции / сталкивается с проведением конкретных коммерческих сделок и думаю / что такого рода специфику необходимо выявлять в дополнительных более глубоких специализированных исследованиях / и / скорее всего / это выйдет за рамки проекта.
 В этой связи думаю / что этот опрос может считаться первым / пилотным.
 И тут можно планировать.
 То / что Вы говорили / с моей точки зрения / требует просто изучения конкретных механизмов коррупции в предпринимательской экономической сфере.
 Это требует более глубокой работы.
 А с точки зрения бытового языка / я вырос в сибирской тайге / в рабочем посёлке / на одном из островов архипелага ГУЛАГ / где оказались мои родители.
 Уверяю вас / с пяти лет я знаю / что такое взятка.
 Я просто знаю / чем давали взятки в нашем посёлке / например / флягами мёда.
 И все люди знали / что это взятка.
 И последнее / что я хотел сказать.
 Понимая / что не все воспринимают адекватно термины / напоминаю / что в анкете стояла расшифровка / чтобы человек мог прочитать / как-то увязать свои представления с тем / что имели в виду спрашивающие / и уже потом отвечать.
 Шапиро Л. В..
 Очень коротко.
 Возникает вопрос к экономистам.
 Можно ли вообще выяснить механизм / взятки дают за что-то / что с этого имеют?
 Решение каких вопросов?
 Можно ли подсчитать / сколько денег уходит во взятки?
 Сколько это в миллиардах рублей?
 Куда эти деньги делись?
 Если их взяли / где они?
 10.
 Наверное / можно спросить экспертов / сколько стоит рубль / вложенный во взятку / по отношению к рублю бюджетных денег.
 И ответ можно получить.
 Я по другому замечанию.
 Юрий Васильевич / действительно / если расщепить население на группы / то / конечно / пенсионеры читают газеты и смотрят телевизор.
 И они / скорее всего / этого в жизни не видели / они просто транслируют какие-то слова.
 С другой стороны / бизнес тоже разный.
 Я думаю / люди моего возраста при госучреждениях на полулегальных началах что-то подрабатывают / и у них могут быть свои механизмы / а двадцатипятилетние / которые нигде не числятся и не должны ничего изображать / наверное / налом рассчитываются / и / наверное / это не взятка.
 И думаю / тут могут быть и другие группы.
 8.
 Вопрос прозвучал /" Кто даёт взятки / и за что дают взятки?"
 У нас есть две диаграммы.
 Большинство респондентов говорит о том / что наибольшая необходимость давать взятки у преступных группировок и у представителей малого и среднего бизнеса / индивидуальных предпринимателей.
 На деле количество обращений граждан в органы местного самоуправления по вопросам жизни на порядок превосходит количество обращений юридических лиц.
 В то же время на вопрос о том / являются ли потенциальными взяткодателями граждане / обращающиеся по личным вопросам / т. е. вымогают ли у граждан / ответили на самом деле /" достаточно редко ".
 На деле эти категории / пенсионеры и студенты / сами в таких ситуациях не оказывались / лично обращаясь в органы местного самоуправления за решением своих проблем.
 В этом смысле они не видят себя в качестве людей / которые должны дать взятку за то / что им кто-то что-то сделал.
 В то же время все остальные / богатые / те / у кого большие деньги / должны давать взятки.
 Вот такой есть нюанс.
 Значит / нам важней вcё-таки в рамках этой работы ( она небольшая сама по себе и грант небольшой / всего трехмесячный) вычленить то / что осталось за рамками опроса.
 Вот смотрите / что у нас получается.
 Депутатский корпус в нынешнем его виде не воспринимается большинством опрошенных как реальная сила / способная контролировать.
 И это притом / что в других опросах / которые другие фонды публиковали / доверие к местной власти / хотя и невысокое / но выше / чем к региональной / и / соответственно / выше / чем к федеральной.
 Заботу о наведении порядка на своей территории граждане возлагают на правоохранительную систему / на то / что государство должно вмешаться.
 Отсюда вытекает вопрос о роли представительных органов ( дальше / это механизмы).
 Мы дальше говорим о механизмах / но мы не можем в рамках этого гранта записать федеральному уровню власти принять ужесточающие законы или привлечь к ответственности.
 То есть мы сейчас говорим о создании гражданского института рекомендаций гражданам / общественным организациям / группам / политическим движениям / как им на местах выстроить систему общественного контроля в сфере борьбы с коррупцией / в сфере профилактики коррупции.
 Вот эти механизмы / мне кажется / должны быть нами заново переоценены.
 Да / мы получили некую мифическую ситуацию / как её представляют граждане.
 Теперь мы должны проанализировать / а вcё-таки / почему граждане так считают ( даже если они впали в иллюзии)?
 Почему родилась эта иллюзия?
 Частично этот вопрос затрагивался / закрытость власти / то есть отсутствие информации.
 Даже там / как это часто бывает / где власть работает абсолютно честно и старается делать для граждан всё / что только может / информированность о её деятельности очень низкая.
 Значит / мы сейчас говорим о чём?
 Что в результате нашего опроса и сегодняшнего обсуждения мы должны выйти вcё-таки на то / почему граждане так считают и что сделать в механизмах предотвращения коррупции / чтобы столбики в диаграммах поменяли своё значение в ту сторону / которую мы как эксперты и члены Клуба муниципальных деятелей считаем.
 1.
 Я вcё-таки хотел бы обратить внимание на то / что позиции Вячеслава Михайловича и Натальи Валерьевны совсем не учтены.
 Как я понял / они говорят о совершенно другом.
 Может случиться так / что в результате того / что изначально конкретика самого исследования была сформирована неверно / и в рамках социологического исследования людям были навязаны определённые термины ( скажем / сужено понятие взятки или / наоборот / расширено)/ то сами результаты вызывают сомнения.
 И результатом работы может быть оценка самого исследования и можно сделать вывод / что оно не совсем корректно.
 Вот о чём они говорили / и тот / и другой уже несколько раз.
 Говорят юристы / что / например / есть юридическое понятие взятки и есть общераспространённое.
 А в рамках общераспространённого / это / кстати / Юрий Васильевич добавляет / есть ещё такое понятие как оказание натуральных услуг.
 Взятка это или нет?
 Если орган власти выделяет мне участок без сноса / хотя рядом стоит дом / который надо сносить и другому дадут этот участок / это чем считать?
 То есть формально никакие деньги не даны и не получены...
 8.
 Нет / давайте мы не будем путать разные вещи.
 У нас есть русское понятие в данном случае.
 Мы понимали под взяткой и вообще под коррупцией совершение неких действий должностными лицами ( неважно какого уровня и ранга) в рамках предоставленной им власти в корыстных и личных целях / действий по совершению и недопущению каких-то действий или каких-то событий за мзду ( неважно какую / деньги это / услуги или подарки).
 Важен сам факт того / что эти действия осуществляются должностным лицом не по его назначению как должностного лица / не по его обязанностям / а в личных корыстных целях.
 Поэтому / если кто-то кому-то дал участок / действие произошло в обмен на какие-то блага / неважно какие ( деньги / подарки / свадьба сына / услуги / обед шикарный)...
 Шапиро Л. В..
 Можно немного по-другому?
 Мне кажется / Сергей Владимирович говорит о том / что из внимания при такой трактовке выпадает явление лоббирования / которое может быть для нас наиболее опасно.
 Когда на конкурсе за муниципальный заказ / на строительство побеждает именно это предприятие или чей-то родственник / но / в общем / это явная / прямая мзда.
 Это экономике наносит очень большой вред / гораздо больший / чем одиночный взяткополучатель.
 1.
 Кириллов анкету мне показывает / где записано определение /" взятка / это... оплата преступных караемых законом действий ".
 И всё.
 Мы этим определением отсекли целый ряд действий / который / по сути / в России можно принять за взятку / но нами они не рассматриваются как преступление.
 Что такое преступное действие в моём понимании / если он от меня миллион получил / а за это ничего не дал / он преступник / а если я ему отдал миллион и получил в результате что-то / то это для меня не взятка / а лоббирование / коммерческие отношения с органами власти...
 8.
 Стоп / стоп.
 Вопрос / кому Вы отдали миллион?
 1.
 Отдав миллион / я принёс пользу городу / нет здесь преступления.
 8.
 Непонятно о чём мы говорим.
 Кириллов Ю. В..
 О том / что нужно провести отдельное исследование / что такое взятка.
 Шапиро Л. В..
 Совершенно верно.
 Запросить следующий грант.
 8.
 Сергей Владимирович / мы не можем претендовать на идеальную схему.
 Данный грант подразумевал определённый результат / на который и работала эта анкета.
 Если речь идёт о глубоком исследовании / если в результате нашего исследования выявились планы / которые следует развить и изучить / мы можем подготовить рекомендации и положить в основу новой работы.
 1.
 Очень важно при издании брошюры в ней написать граничные условия / что мы исходили из некой конкретизации / что мы можем допустить / что она не совсем полная.
 Вот это важно.
 3.
 Смысл этого маленького гранта в том / чтобы результат мы дали большой.
 Грант не заканчивается с изданием брошюры / мы должны дать такие результаты / чтобы видеть возможности дальнейших исследований.
 8.
 То есть пока мы рыбаки / которые просверлили лунки во льду.
 10.
 Я хотел вот что предложить.
 На самом деле / здесь может быть вот такой ход.
 Население думает / что без взятки в 99 % случаев не обойдёмся / но можно сказать / что в каких-то ситуациях надо знать правила и уметь.
 То есть на фоне этой статистики предложить способы поведения / это лучше / чем ожидание взяток.
 8.
 Мы перешли уже ко второму вопросу повестки дня /" Формы и причины коррупции ".
 Здесь мы можем выйти за рамки вопросов анкеты / которая была рассчитана на обывательский / бытовой взгляд на эту проблему.
 Теперь мы можем уже как эксперты обсудить более глубокие мотивы / в том числе лоббирование / в том числе бартер / в том числе является ли коррупцией / если фирма получила некий приоритет за то / что внесла в городской бюджет деньги / если лично кто-то не получил деньги / но орган принял решение отдать приоритет одной фирме в связи с тем / что она помогла своими деньгами и ресурсами городу.
 В том числе могут быть выводы и выходы на такие формы взаимоотношения власти и индивидуумов / субъектов права.
 Шапиро Л. В..
 Я бы хотела закончить то / что мы начали.
 Скажем / предприятие находится на территории слабого нашего сельскохозяйственного района.
 Там / насколько я понимаю / оказание социальных услуг производится следующим образом.
 Берётся единственное живое предприятие / и говорят / ты будешь возить детей.../ построишь.../ отремонтируешь...
 Только потому / что там просто некому больше отвезти молоко / привезти хлеб и т. д. За это такое предприятие / конечно / царь и бог и делает всё / что хочет.
 Если с этим начать бороться / рухнет вся социальная сфера района / и пока никакое государство на себя эти функции не возьмёт.
 Такая вот натура / она во многих регионах есть / и с этим ничего не поделаешь.
 И второе / вопросы лоббирования.
 Одно время речь шла о том / что какой-то преступный клан захватывает город.
 А зачем ему это надо?
 Не потому же / что он хочет поставить домушника или грабителя там на каждом углу / а потому что он / как структура / имеющая средства / будет ставить и развивать своё производство и превращаться в нормального промышленника / который пользуется связями с руководством / чтобы иметь возможности для своего экономического развития.
 1.
 Для меня это вопрос сложный / связанный с формами и причинами.
 Я бы предложил такое понятие / оно достаточно смешное / но суть отражает /" неуставные отношения " между органами власти и всеми остальными ( населением / предпринимателями и пр.)
 Так вот / коррупция / это одна из форм " неуставных отношений "/ которая была отловлена юристами и получила юридическое определение / в том числе и меры наказания.
 Но спектр " неуставных отношений " гораздо шире.
 И мне кажется / проблема заключается в том / что чётко эти " неуставные отношения " не классифицированы.
 Юристы внесли понятие коррупции как преступления / и мы на этом зацикливаемся.
 Но есть ещё ряд экономических " неуставных отношений "/ и целый ряд политических отношений / которые под это определение не подходят.
 Мне кажется / надо начинать отсюда.
 Кириллов Ю. В..
 Коллеги / я считаю / будет продуктивно / если мы примем / что коррупция / явление нормальное в том смысле / что оно есть везде и будет всегда.
 Думаю / это связано с объективными обстоятельствами / происходящими из природы человеческих отношений.
 Поэтому / по факту / независимо от того / что показывают результаты опроса в том или ином городе / в той или иной стране / нужно исходить из того / что коррупция есть.
 Я трактую коррупцию как нарушение правил установленных / нарушение правил / которые писаны / фиксированы / известны.
 Только в этом случае можно квалифицировать какие-либо действия как выходящие за рамки правил и / следовательно / можно квалифицировать как коррупцию.
 Поэтому для меня вопрос заключается в том / как минимизировать уровень коррупции.
 Считаю / что в любой конкурентной среде / по любому вопросу мы должны исходить из того / что часть конкурирующих организаций или людей попытаются получить преференцию / выйдя за пределы установленных правил.
 Будь - то конкурс / или аукцион / или просто процедура выделения какого-либо ресурса или решения вопроса / всегда найдётся в городе команда / юридическое или физическое лицо / который попробуют не в нормальном режиме решить вопрос в свою пользу / а / чувствуя / что это не получится / пытаются найти другой способ.
 Это обыденное / повсеместное явление / во все времена существовавшее.
 И будет существовать.
 Речь идёт о минимизации явления.
 О минимизации не только количественного явления / с точки зрения того / какое число людей даёт взятки / какое число людей их берёт / а о минимизации его последствий.
 Одно дело / когда человек хочет получить без очереди муниципальное жильё / и получает его за какое-то количество денег / это один уровень и один масштаб последствий.
 Другое дело / когда человек получил налоговую льготу / определённое количество лет не платит налог / и в результате городской бюджет не получает огромную сумму денег / это совершенно другой масштаб.
 8.
 Просьба высказаться о причинах того явления / которое мы договорились все называть коррупцией.
 Маленькая ремарка.
 А если некое лицо / понимая / что правила будут приняты и затруднят дальнейшие его эффективные отношения с властью / даёт деньги на то / чтобы эти правила не были приняты?
 Это коррупция или лоббирование?
 1.
 В любом случае это коррупция / потому что он нарушает действующий закон.
 4.
 Многие исследователи проблемы коррупции говорят о том / что нельзя сводить её к только криминальному классифицированию применения.
 Это очень широкое социальное явление / опасное / которое включает в себя и лоббирование / и кумовство / и землячество / и другие формы.
 Поэтому / рассматривая способы профилактики / а / в первую очередь / на этом надо акцентировать внимание / надо исходить из того / что это сложное явление / и меры надо вырабатывать и организационные / и экономические / и социальные.
 Поэтому / на мой взгляд / работа с населением должна здесь встать на первое место.
 Потому что население не верит в то / что власть муниципальная создана для него / оно чувствует себя рабом власти / достаточно посмотреть на людей / которые приходят / как они себя там чувствуют и ведут / это психологический феномен.
 Я думаю / что коррупцию надо понимать широко и / разрабатывая формы профилактики / исходить из этого понимания.
 5.
 О том / о чём говорит Юрий Васильевич.
 Первый раз он сказал о той проблеме / что власть и бизнес срослись / и представления о них срослись у наших людей по факту.
 Это имеет место быть.
 И второй раз / о том / что коррупция внутренне органически присуща природе человека.
 В экономической теории есть общее понятие / оппортунизм.
 Это формы неэтичного поведения / то есть прямые обманы друг друга предпринимателями и т. д. с целью получения личной выгоды.
 Значит / в этом смысле коррупцию нужно рассматривать как частность оппортунизма применительно к общественному сектору / там / где размещаются государственные ресурсы.
 Но / возвращаясь к причинам коррупции / я бы отметил одну вещь / почему с оппортунизмом рынок более ли менее справляется / а с коррупцией в органах государственной власти не справляется и справиться не может по определению / потому что здесь другие механизмы задействованы.
 И возвращаясь к тому / что сказал отсутствующий сегодня Михаил Аркадиевич Васильев / дело в том / что законы службы и законы бизнеса различны.
 И начинаешь это глубоко понимать / когда возвращаешься либо к опыту дореволюционной России / либо смотришь на западный опыт.
 Суть дела в том / что жалование наше / как государственных служащих / существенно / по определению / ниже тех доходов / которые получают предприниматель и наёмный работник в частном секторе.
 Поэтому / если брать дореволюционную Россию / государство гарантировало своим служащим определённые виды обеспечения / в частности / пенсионное обеспечение было введено только для госслужащих / и туда попадали не только военные / но и врачи / и учителя и т. д. Если человек погибал на службе или ещё где / вдове назначалась пенсия / помогали поднять детей и т. д. Мы говорим / что коррупция существует в органах власти.
 Нет / она существует и в органах здравоохранения и образования.
 Причина в том / что основная заработная плата не только чиновников / но всех служащих госсектора в принципе не сопоставима с уровнем дохода в частном бизнесе.
 И пока государство / вся вертикаль / не только местное самоуправление / не обозначит то / что учитель должен / если работает на государство / иметь полный круг социального обеспечения / естественно / он / как и любое должностное лицо / будет использовать государство / приватизировать государство / приватизировать своё место для получения личных доходов.
 И до тех пор / пока частный бизнес не отделён фактически от государства и нет соответствующих законов о государственной службе / а есть лишь определённая профанация / так называемые законы / эта ситуация будет в корне институционально обуславливать постоянное воспроизведение того / что мы называем коррупцией в широком смысле этого слова / в расширяющихся и воспроизводящих размерах.
 И на деле противостоять этому здесь могут только исключения / а правилом является вписывание человека в эту систему отношений.
 И ни один чиновник не скажет / что он даёт или берёт взятки / он работает на город / устанавливает связи / обеспечивает интересы населения.
 10.
 Конечно / есть две фундаментальные причины / наличие ресурсов и монопольных ресурсов органов власти и отсутствие возможности арбитража / то есть отсутствие возможности призвать в порядку.
 6.
 На мой взгляд / причина коррупции / это вcё-таки природа человеческой натуры.
 Берут не все / то есть не все приватизируют ресурс / на котором сидят.
 Примеров тому множество.
 Кстати говоря / коллега привёл пример / у учителя есть возможность брать.
 Но тысяча примеров / когда учителя с низкой зарплатой подрабатывают на совсем другой работе / продавая ножи / лифчики и что угодно / и хорошие учителя в том числе.
 И основа вcё-таки / природа человеческой натуры.
 Есть христианские заповеди / но не все христиане их соблюдают.
 И здесь точно так же / есть писаные правила.
 И только от человека / от внутренней культуры / от воспитания / от чего угодно зависит / будет он их соблюдать последовательно или / став чиновником либо сев на любой ресурс / будет этот ресурс частично использовать / чтобы увеличить свои доходы.
 И это зависит не только от уровня зарплаты.
 Будет высокая заработная плата / всё равно / если человек гнилой / он часть ресурса будет находить возможность использовать для того / чтобы своё благосостояние увеличить.
 Поэтому коррупция есть и / наверное / будет / и поэтому надо обсуждать / как отстраивать систему для того / чтобы возможные механизмы переключения ресурса / на котором сидит чиновник / максимально отсечь / максимально не дать ему использовать этот ресурс.
 Мне кажется / на это нам надо деятельность направить.
 8.
 Вcё-таки / мне кажется / здесь есть / о чём поговорить.
 Низкая зарплата / это / действительно / так.
 Зарплата такая / которая даёт чиновнику моральное право брать взятку.
 Но тот же опрос показывает / население считает / что взять взятку может / прежде всего / мэр / то есть лицо облечённое всей полнотой власти / и по нисходящей до муниципальных учреждений / там уже совсем слабые представления о том / кто уже может взять взятку и за что давать.
 В то же время / мы говорим о зарплате / а / на деле / должны говорить о содержании.
 Потому что мэр имеет сотовый телефон / оплаченный из бюджета / персональную машину / возможность вести международные переговоры / выезжать в командировки / получать командировочные / даже в валюте.
 Когда мы говорим о содержании / то приходим к выводу / что содержание не ограничивается зарплатой / и / как правило / расходы у первого лица значительно ниже / а доходы значительно выше / чем у рядового госслужащего.
 Причём / кроме того / мэр чаще бывает востребован при чтении лекции / при написании статей / т. е. его возможности в обеспечении собственного достатка значительно выше.
 Поэтому / говоря о зарплате / мы это должны учитывать и / видимо / переходить в наших рекомендациях к содержанию.
 Плюс к этому ситуация с люмпенизацией населения / которая началась ещё в советские годы / а сейчас усилилась / расслоение на бедных и богатых / где нет слоя среднеобеспеченных граждан / желающих находиться в определённой социальной нише и дорожащих этим местом.
 Примеров тому достаточно среди наших эмигрантов.
 Почему за границей так страшна русская мафия?
 По одной простой причине / любой цивилизованный житель государства строит социальную систему / любое нарушение имеет долгосрочные последствия.
 Он дорожит своим честным именем / даже если это основано только на прагматических отношениях.
 Наши же приезжают туда / не дорожа своим честным именем / и в силу этого являются " отвязанными "( на современном языке)/ т. е. не намерены подчиняться законам социума / и в силу этого страшны для того общества / где всё уже выстроено по системе / где кодекс этики воспринимается как нормальное явление.
 Это уже вторая часть низкой зарплаты."
 Низкая / и хватит "/ говорит люмпенизированное население.
 То есть вторая составная часть рекомендации " повышение материального благосостояния "/ это то / что обеспечение самого населения даёт определённые гарантии самостоятельности населения и роста общественного давления на органы власти / в том числе требования критических мер.
 Ещё мы говорили об отсутствии правил или о плохих правилах.
 Это очень важная деталь / потому что точка конфликта / узловая точка проблемы возникает тогда / когда любое лицо / занимающееся бизнесом на территории / сталкивается с отсутствием разумных правил.
 При регистрации на территории он сталкивается с колоссальным количеством агентов / в том числе и государственных ( санэпидемстанция / пожарная охрана / МВД / строительный надзор)/ что ведёт за собой огромные возможности дать взятку / причём бесконтрольно.
 Потому что если тебе надо получить сорок разрешений / за двадцать из них с тебя " потянут " обязательно.
 Для создания нормальных правил мы должны учесть / что правила должны быть одинаковы для всех.
 Не должно быть исключений из правил как формально / так и неформально.
 Тогда наличие монопольного ресурса / важного ресурса территории / будет находиться под контролем правил.
 Отсутствие апелляции.
 Безусловно / апелляция должна быть / и мы выходим на ту идею / которая высказывалась неоднократно / на административные суды.
 И / во-первых / это система мировых судей / когда есть возможность ещё одной инстанции / судебной ( малые дела).
 Когда речь касается отношений с властью / возникает достаточно интересная рекомендация.
 Должны существовать репрессивные органы в помощь населению / чтобы человек мог обратиться в местные органы в случае / если у него вымогают взятку / и он должен быть уверен в этих органах / чтобы его апелляция имела хороший результат / на который рассчитывает гражданин.
 Опрос показал / что далеко не все признают / что дают взятки / хотя признают / что точек / где вымогают взятки / много / что вымогают многие.
 Но то / что сам этим занимается / далеко не каждый решается признаться по уголовным соображениям.
 Виталий Васильевич / назвав человеческую натуру / акцентировал внимание на этике и культуре.
 Его выступление переводит наше внимание на кодекс этики.
 Если мы говорим / что воспитание / культура / этические нормы и правила тоже являются первопричиной того или иного поведения человека / то мы на них должны акцентировать внимание.
 Хотя я бы полагал / что этика и нравственность на пустом месте не возникают.
 Как правило / высшие образцы этики и нравственности мы видим в аристократах и интеллигентах / которые были обеспечены финансово / могли себе позволить занимать ту социальную нишу / которую жалко было потерять.
 Я всегда привожу пример восприятия населением той ниши / которую занимает королева Нидерландов.
 Когда она назначает мэров / никакой демократии / а в итоге получается / что население говорит / если она назначит нам не того мэра / то она нам не королева.
 И кто кем командует / непонятно.
 Скорее всего / социальный статус королевы налагает на неё этические и нравственные нормы / и она не может переступить через то / как воспринимают её подданные.
 Она должна поступить так / как они считают нужным.
 Вот события / которые пришли мне в голову при ответах экспертов и членов клуба на вопрос о причинах коррупции.
 Возможно / этим не исчерпываются все причины.
 1.
 Первое / низкая зарплата не является причиной / это способ оправдания.
 Я бы её как причину не указывал / социальная обеспеченность также не является причиной / а лишь способом оправдания / по одному простому признаку.
 Что такое низкая заработная плата или что такое низкое социальное обеспечение / по сравнению с чем?
 И тут начинается.../ в Рязани работники троллейбусного парка хотят получать такую же зарплату / как и московские водители троллейбусов.
 А вот если говорить о причинах / я бы выделил две причины / объективная и субъективная.
 Объективная / это наличие монопольных ресурсов и отсутствие механизма выхода к этим ресурсам.
 А субъективная причина / мне кажется достаточно забавной / люди в России относятся к власти как к некоему нахлебнику.
 Кстати / сама власть себя точно так же оценивает / все программы приватизации очень чётко показывают представление власти о роли самой себя.)
 Вот основные две причины.
 7.
 Безусловно / всё / что здесь сегодня называли / имеет отношение к причинам коррупции / к её формам.
 Даже есть возможность ранжировать причины.
 А если ранжировать / то я убежден / что в первую очередь выходит на поверхность экономический вопрос / т. к. сейчас экономика стала и социальным вопросом.
 Если говорить о человеке / то вся экономика сводится к тому / что сегодня массовым явлением стало нищенство / люди вынуждены искать / где подзаработать.
 Коррупция в массовом сознании граничит с понятием подношения / подарки / благодарность.
 С другой стороны / коррупция в органах власти в сознании как-то исподволь ассоциируется с понятием " уголовно наказуемо ".
 Здесь корни того / что понуждает людей давать.
 Если архитектор работает сорок лет и едва сводит концы с концами / а рядом какой-то сопляк со средним незаконченным образованием имеет всё / потому что он наворовал / то / хочешь не хочешь / тоже будешь где-то воровать / хотя бы для того / чтобы прожить как-то.
 В этой связи / Виталий Алексеевич / думаю / что было бы правильно все эти причины ранжировать.
 И отсюда выявятся методы борьбы.
 Черников В. А.
 Я хотел бы подвести черту по второму вопросу.
 Способы борьбы с коррупцией / это / по сути / устранение причин.
 Мы пришли к выводу / что форм проявления коррупции достаточно много / и / безусловно / она будет существовать / но / воздействуя на причины / мы уменьшаем как вероятность / так и размеры коррупционных действий.
 Я хотел бы зафиксировать перечисленные причины.
 Нужно достичь понимания в вопросе содержания госслужащих / который включает в себя уже и карьерный рост / и систему стройности не только в системе власти / но в системе бизнеса с последующим / честное имя дороже сиюминутной выгоды.
 Значит / содержание / гарантии / карьерный рост / это первая причина.
 Неурегулированность / отсутствие правил / вторая причина.
 Владение монопольным ресурсом / которое сегодня никаким законодательством не урегулировано / не ограничено / только дело этики данного органа власти И / наконец / отсутствие возможности апелляции.
 1.
 Хотел бы уточнить / отсутствие механизма равного доступа к монопольным ресурсам / которые являются властью.
 Вторым таким механизмом является конкуренция и антимонопольное законодательство.
 8.
 Ещё одно высказывание было у Виталия Васильевича / которое совпало с мнением опрошенных / это этика и культура / не то / что в натуре человека присутствует стяжательский момент / а то / что препятствием этому может быть высокая культура и наличие нравственного правосознания того или иного гражданина Дальше то / о чём Сергей Владимирович говорил / отсутствие правил равного доступа вообще и / в частности / правил равного доступа к монопольным ресурсам в этой связи / либо плохие правила / действующие сегодня.
 Далее закрытость власти называлась у нас в качестве одной из причин.
 Наверное / всё.
 1.
 Ещё одна чисто субъективная причина / она заключается в том / что общество в целом в России рассматривает власть как орган / который / в основном / перераспределяет / выступает в роли " нахлебника ".
 И это отношение усугубляется в целом негативным отношением к местному самоуправлению как к непонятному придатку этого органа.
 8.
 Да / это я записал / власть /" нахлебник "/ но это / скорее / эмоциональная оценка.
 Хорошо / скажем так / власть не воспринимается как структура / предоставляющая услуги населению.
 Петр Александрович уже начал говорить о воздействии на первую причину / разработка и принятие закона / предусматривающего некие нормы и правила в сфере карьерного роста / его гарантии / содержания или обеспечения роста и т. д./ т. е./ связанные с неурегулированностью на сегодняшний день / этого круга проблем.
 4.
 Насчёт карьерного роста.
 Я не очень согласна с тем / что показателем роста муниципального служащего будет являться переход в другое муниципальное образование / более крупное.
 На мой взгляд / как раз на муниципальном уровне человек должен работать как можно дольше / стремиться всё делать именно для этого муниципального образования / а не уйти куда-то в более крупное.
 8.
 Давайте / учтём мнение Елены Алексеевны / не будем абсолютизировать / это не переход / а просто карьерный рост в рамках даже одного муниципального образования.
 Мы же здесь не закон принимаем / а говорим о том / что чего-то нет / а должно быть.
 Если это причина / на неё надо каким-то образом воздействовать / чтобы изменить ситуацию в лучшую сторону.
 Итак / названы семь причин / на которые мы должны воздействовать.
 высказываться
 Кириллов Ю. В..
 Коллеги / я думаю / что можно найти семьдесят семь причин коррупции.
 С моей точки зрения любая система должна строится по принципу максимальной надёжности.
 Я считаю / что если мы будем исходить из того / что человек изначально хороший / добрый и / работая всю жизнь в этом муниципалитете / хочет делать для этого муниципалитета добро / то мы будем иметь то / что имеем сейчас.
 Система должна быть рассчитана на случай / когда во власть попал плохой человек / когда в неё приходят плохие люди / рассчитана на крайний случай / тогда мы будем иметь хороший результат даже в случае неблагоприятных очевидных обстоятельств.
 Я считаю / что самый общий подход должен включать несколько принципов.
 Первое / просто нужны правила решения любых вопросов / которые решаются властью.
 Должны существовать сами правила / есть функции / есть полномочия / должна быть процедура их отправления.
 Если этого нет / вы даже не можете предъявить претензий к человеку / который не выполняет эти функции.
 Второе / правило должно быть известно всем № как человеку / который отправляет эти функции или исполняет полномочия / так и тем / относительно кого он это делает / т. е. и населению / и чиновникам.
 8.
 Я бы ещё хотел добавить / правила должны быть известны ещё до их принятия.
 Кириллов Ю. В..
 Следующий принцип / правила должны быть открыты к совершенствованию / т. е. если они есть / если они известны обеим сторонам / тогда появляется реальная возможность говорить о том / что вот это / и это / и это положение плохо / потому что можно вот так / так и так.
 Тогда появляется возможность совершенствования этих правил и опять-таки по установленным процедурам.
 И последний принцип / тут как раз самый сложный момент / должна быть система / контролирующая выполнение правил / и я думаю / что как раз здесь заключается основная проблема.
 Я не думаю / что нельзя создать хоть плохонькие правила / нет проблем их опубликовать / запустить процедуру обсуждения / периодического изменения и совершенствования.
 Всё достаточно выполнимо.
 Но когда я начинаю размышлять на тему " А как контролируется соблюдение этих правил "/ то здесь чертовски большая загвоздка.
 У меня нет никаких иллюзий ( я хотел бы / чтобы и вы избавились от иллюзий)/ что эти правила будут соблюдаться на основании того / что у человека сильны человеческие начала.
 Нет / нет и тысячу раз нет.
 Если мы взяли принцип / что человек может быть плохим / то / следовательно / должен быть неотвратимый контроль.
 И в этой связи хотел бы сказать следующее / этот контроль должен быть реализован на уровне / когда плохой человек просто боится.
 Я не боюсь понятия " страх ".
 Страх нарушить правила должен быть органично присущ чиновнику местного самоуправления.
 Страх нарушить правила должен быть у любого человека / который обращается в органы власти для решения какого-либо вопроса.
 Вот это и есть неотвратимость.
 И тут у меня просто руки опускаются.
 Дальше я задаю себе вопрос /" И кто же будет осуществлять этот контроль?"
 Когда мы будем обсуждать тему " Как бороться с коррупцией в контролирующем органе?"
 И тут / как раз / я надеюсь что / вcё-таки / хорошие люди есть / и перехожу к наивным рассуждениям.
 Хорошие люди есть и должен существовать механизм выявления людей / которые способны работать в контролирующем органе / и которым органично присущи соблюдение норм и правил.
 Последнее / на чём завершу своё выступление / у меня был опыт работы в Обнинске / конкретный опыт / присвоение наличных денег чиновником администрации / полученных от муниципального предприятия.
 Был информатор / который дал информацию по факту взятки.
 И я вас уверяю / что процедура очень длительная и сложная.
 0.
 В рамках уголовного дела?
 Кириллов Ю. В..
 Да.
 Был точечный контакт с людьми / которые боролись с организованной преступностью / и была трехмесячная работа по подготовке фактологической базовой информации / после чего всех всё равно выпустили / при наличии магнитофонных записей / факта ловли за руку.
 Это одно обстоятельство.
 Второе обстоятельство по поводу контроля.
 У меня был опыт разговора руководителя администрации с руководителями правоохранительных органов / городской прокурор / председатель городского суда / начальник городской милиции и начальник отдела ФСБ.
 Они собрались для того / чтобы поговорить / как они будут бороться с коррупцией у себя в прокуратуре / в милиции / в суде / в ФСБ / в администрации.
 В течение полутора часов пытались обсудить эту проблему.
 Выяснилось / естественно ( мы же всё знаем)/ что есть службы внутреннего расследования в ОВД / в ФСБ / частично в прокуратуре и ничего нет в суде.
 После этого совещания у меня было пессимистическое настроение по поводу возможности борьбы.
 Ведь это контролирующие органы / внутри которых сидят люди / которые очень серьёзно и конкретно берут взятки.
 Сколько случаев было в том же Обнинске / когда за определённый взнос под залог выпускали преступников / которых потом всем миром ловили.
 И доказать ничего было нельзя.
 Потому что формы все соблюдены.
 И я считаю / что основные мозговые усилия должны быть направлены на решение этой проблемы.
 Таким образом / можно ( если вообще возможно) наладить ощутимую систему контроля за соблюдением правил.
 Это / с моей точки зрения / слабое звено / самый сложный вопрос / и у меня нет здесь готовых рецептов.
 8.
 Спасибо.
 Я попрошу поджиматься по времени / учитывая подготовленность аудитории.
 Юрий Васильевич коснулся темы отсутствия правил и дал методологию того / какими они должны быть.
 Кириллов Ю. В./ Поправлю / Виталий Алексеевич.
 Правила / например / карьерного роста / это / фактически / правила прохождения муниципального службы / это всё правила.
 Я коснулся всего.
 8.
 Юрий Васильевич предложил хороший методологический ход / отказаться от обсуждения конкретных путей решения / а все наши причины / как / например / отсутствие правил в сфере карьерного роста и содержания / монополизацию / отсутствие апелляции / проткнуть одной иголкой правил и на это всё закончить.
 Я полагаю / что / кроме того / что правила должны быть / кроме того / что правила должны быть общедоступны и открыты для совершенствования / должна быть система контроля и система санкций.
 Кроме всего этого важно бы было нам обсудить / хотя бы телеграфно / что должно лежать в этих правилах / т. е. содержание правил в сфере демонополизации.
 То есть / что это должны быть за правила / уровень этих актов.
 Мы же должны указать / что мы рекомендуем принять муниципальным властям / что мы рекомендуем принять региональным властям / принять / что мы рекомендуем принять федеральным властям принять.
 Важно / какие уровни / какие правила должны принять по каждой из основных причин / которые мы здесь назвали / открытость / какие должны быть правила /.
 Шапиро Л. В..
 Я бы хотела остановиться на одной из причин / именно на правилах.
 Что значит / какие они должны быть?
 На все функции местного самоуправления / на все его полномочия должны быть правила / т. е. Устав города и всевозможные приложения / положения / механизмы / всё это должно быть.
 То есть каждое действие власти должно быть сведено к регламентам / правилам и положениям и т. д. И реплика насчёт того / что правила должны быть хорошие и справедливые.
 Здесь я поддерживаю Юрия Васильевича / главное / чтобы они были.
 Если не устраивают / вот тогда пусть народ ходит / делает их справедливыми / более хорошими.
 Но дело в том / что в городах правила бывают разными.
 Я знаю / что Обнинск в этом отношении исключительно закрытый город / вот что-то придумали и / какие мы умные! мы наукоград!
 А сравни с актами других городов / простите / барахло.
 В городах / входящих в Ассоциацию городов Северо-Запада России / я знаю / идёт постоянный обмен и опытом / и конкретными актами / причём на отраслевом уровне.
 У них проходят регулярные семинары работников культуры / образования и т. д./ где они обмениваются результатами своей работы именно в виде нормативных документах.
 Их знают и работники администрации / и руководителя муниципальных учреждений и предприятий.
 И мне кажется / что одна из главных проблем создания открытого нормативного правового поля муниципального образования / это изолированность муниципальных образований друг от друга / изолированность местных сообществ.
 Нужно обеспечивать информированность жителей местных сообществ о тех нормативных базах / об уровне работы над нормативными документами / которые есть в других муниципальных сообществах.
 Заниматься этим могут Ассоциации муниципальных образований.
 И последнее / как создавать контролирующий орган.
 Я считаю / что если правила есть / дальше граждане должны идти в суд / если в отношении их нарушаются правила.
 Другого не дано.
 И вся история цивилизации другого не придумала.
 3.
 Не могу согласиться с тем / что априори отсутствуют правила.
 Существуют такие правила / которые вынуждают людей вымогать взятки или давать взятки / которые сами провоцируют коррупцию.
 И дело в том / что на деле не так уж много случаев / когда правила отсутствуют.
 Обычно они существуют / плохие или хорошие / в том или ином виде / но существуют / установленные / может быть / не совсем верно с точки зрения иерархии законодательных актов.
 Но какие это правила / каким образом они воздействуют на те или иные отношения?
 Это уже другой вопрос.
 Людям приходится при таких условиях / при таких правилах совершать коррумпированные действия.
 5.
 Значит / нужен закон / закон о государственной службе / либо один федеральный / либо несколько федеральных по сферам действий ( т. е. закон об образовании / о здравоохранении / о прохождении службы в органах внутренних дел и т. д.)/ то есть по сферам подчинённости / государственных полномочий и того / что касается прохождения службы в органах субъектов федерации.
 Относительно того / что касается апелляции и контроля.
 Это вопросы одни и те же.
 Тут может быть два ответа.
 Первое / апелляция.
 Должны быть дополнения в Конституцию по расширению прав депутатов как местного / так и областного уровня и госдумовских / по проверке исполнения тех самых правил / причём прежде / чем населению апеллировать в суд / депутаты должны этим заниматься квалифицированно ( кстати / это есть предложения по кодексу).
 Второе.
 Это вертикальный контроль через структуры Президента РФ.
 Это представители Президента Федерации на местах с определением круга полномочий / с правами выборочных проверок правил / с предоставлением отчётов в аппарат Президента / Совет Федерации / Госдуму ( чтобы была гласность)/ по выполнению Указов Президента или что ещё там принимается.
 10.
 Если говорить серьёзно / то ничего невозможно без судебной реформы.
 Какая должна быть реформа / я не знаю.
 Это не предмет сегодняшнего обсуждения.
 Хочу только сказать / что в Грузии сейчас суды в очередной раз на 97 % обновили.
 Три процента осталось.
 Второе.
 Ничего не возможно / конечно / без отмены субсидий.
 Потому что субсидированная цена / это коррупция.
 И третье / это конкретный закон о лимите согласований.
 1.
 Прежде всего / если мы говорим о системе контроля и одновременно отвечаем на вопрос /" Что это должны быть за правила?"/ мы должны / мне кажется / три момента отсмотреть.
 Первое / это виды контроля.
 С моей точки зрения / главная проблема заключается в том / у нас отсутствует контроль за текущей деятельностью.
 Постфактум контроль более ли менее налажен / т. е. ты нарушил закон / прокурор может тебя поймать / население с тобой может судиться.
 Худо-бедно / но здесь правила есть.
 Проблема текущего контроля является ключевой.
 Что это значит / текущий контроль?
 Прежде всего / это контроль за текущей деятельностью местных органов власти по формированию бюджета / по использованию имущества.
 Причём здесь земля и имущество / это комплексы определённой величины.
 Скажем / для города с населением около 500 тыс. распоряжение земельным участком размером больше 1 га ( или 0, 5 га) должно обязательно происходить по некоей оговорённой процедуре.
 И последнее / проблема контроля за подбором кадров в органы исполнительной власти / за деятельностью депутатов.
 Это ключевые направления контроля.
 Кто может осуществлять контроль за текущей деятельностью.
 В данном случае / под текущим контролем я понимаю некую установленную в законодательстве процедуру / которая на стадии разработки решения / ещё до его принятия / позволяет выяснить содержание данного решения / оценить его законность и целесообразность всем заинтересованным сторонам.
 С этой точки зрения субъектом текущего контроля и / одновременно / его формой может быть контроль со стороны представителей Президента.
 А отсюда и задача / реформировать институт представителей Президента ( предложения я давал неоднократно.
 Они кстати / опубликованы в журнале " Президентский контроль ").
 Второе / это контроль со стороны субъектов РФ.
 В структуре субъектов РФ должен быть реорганизован отдел по работе с территориями.
 Его задачи должны быть существенно расширены / и он сам должен быть перестроен по принципу / грубо говоря / МВД / лучший друг.
 Вот его должна быть задача.
 Третье / это собственный контроль / внутренний и здесь М. Васильев прекрасно показал / что одним из элементов внутреннего контроля является контроль внутренней и внешней законности.
 И в своей работе " Азбука публичного управления " он все эти процедуры контроля / в том числе и формальные требования / которые должны быть внесены в Устав / описал 2.
 И последний элемент / это контроль со стороны населения.
 Как можно реализовать эти виды / формы и направления контроля.
 Возьмём бюджет.
 Для того / чтобы организовать контроль за формированием / утверждением / расходованием бюджета / что нужно?
 Договор о разграничении расходных полномочий.
 Второе / очень чёткая процедура межбюджетных отношений и формирования трансферта.
 Третье / бюджетная процедура / в которой указано / какие вопросы не могут быть приняты даже депутатами / если нет чётко выраженного мнения населения / и в каких моментах население участвует при определении основных направлений расходования бюджета / при утверждении контрольных цифр бюджета / при утверждении отчёта бюджета и т. д. Далее должна быть процедура приёмки - сдачи города между новой и старой властью / обязательная процедура аудита муниципальных образований в этот момент.
 Если будут эти механизмы разработаны на уровне конкретных положений / типовых нормативных актов / то проблема текущего контроля будет снята хотя бы тем / что требования сдачи - приемки будет означать наступление ответственности в будущем.
 Каждые четыре года будешь сдавать город новой власти.
 Проблема ежегодного аудита позволяет установить профессиональный контроль ( опыт ФРГ и Франции).
 2.
 Когда мы говорим о коррупции / прямого обращения в суд быть не может.
 Ваше заявление о вымогательстве просто не примут.
 Поэтому / реформа суда / наличие третейских судов / замена судей / контроль за судьями / всё это важно в том смысле / чтобы дальше / если человек попал в суд по обвинению в коррупции / суд мог объективно без влияния коррупции рассмотреть это дело.
 Это важно.
 Но рассматривать суды как инструмент прямого влияния на коррупцию в сфере отношения власти к населению / физическим или юридическим лицам я не стал бы.
 8.
 Предлагаю высказаться по поводу Этического кодекса муниципального служащего / проект которого вам роздан / что должно явиться заключительной страницей обсуждения вопроса о коррупции в органах местного самоуправления.
 1.
 По поводу кодекса я бы хотел заметить / что у нас происходит постепенная трансформация целей и задач.
 Я писал не Кодекс этики / а некий сборник этических норм муниципальной деятельности / который был рассчитан на всех / кто играет существенную роль в жизнедеятельности муниципалитетов.
 То / что мы имеем сейчас / уже называется Кодексом этики / причём он уже касается муниципальных служащих.
 Такой подход может быть / но мне он не нравится по той причине / что мы говорим о муниципальной деятельности и нормах этой деятельности в целом / а муниципальные служащие / часть этой деятельности.
 2.
 У меня несколько соображений по Кодексу этики.
 Я прошу с пониманием отнестись к тому / что скажу / но когда я его читал / у меня возникла ассоциативная связь с Моральным Кодексом строителя коммунизма / столько хороших вещей написано.
 По тому / к чему мы призываем в этом Кодексе / нет у меня предложений и замечаний.
 Меня абсолютно не устраивают две установки.
 Первое / это не нормативный акт / но при этом в Кодексе записано /" обязательно для выполнения "/ из чего возникает противоречие.
 С моей точки зрения / это правила несения службы / которые нужно соблюдать / и дальше опять-таки описывается / что будет / если эти правила не соблюдаются.
 И основная моя неудовлетворённость этим документом в том / что я не верю в такой механизм соблюдения правил.
 Не верю / что он будет соблюдаться при наличии только Комитета по этике.
 Если это ненормативный акт / то Комитет по этике / фактически никто / тогда и юридически никто.
 Тогда неизбежно должен быть представительным органом создан Комитет по этике.
 Если Кодекс / это ненормативный акт / то как он создаётся?
 Что такое Комитет по этике / как утверждается Положение о нём / каким образом он действует / каким образом наступают санкции?
 И последнее.
 Не может таким образом сформированный Комитет по этике следить за выполнением проекта.
 Представим себе / в городе N политические партии / общественные движения / Совет ветеранов и другие организации выдвигают людей в Комитет по этике.
 Что дальше будет происходить?
 Он периодически будет собираться / рассматривать заявления / ему выделят помещения.
 На основании чего его члены будут принимать решения?
 Поэтому в этом виде я бы воспринимал документ как клятву / которую принимают / например / вновь избранные депутаты Городского Совета.
 Нужно серьёзно размышлять над механизмом контроля за соблюдением этих этических норм.
 В действующем проекте документа этого механизма я не увидел.
 9.
 У меня сначала вопрос.
 Я читаю пункт 2. 4 /" Должностные лица органов местного самоуправления воздерживаются от комментариев / способствующих формированию негативного общественного мнения об органах публичной власти ".
 Я / как житель / сразу становлюсь на дыбы и говорю /" Почему это он не должен рассказывать о безобразиях?"
 Но / может быть / этот документ касается корпоративной этики?
 Потому что я / как субъект управления / с точки зрения служебной этики / действительно / не должна " выносить сор из избы ".
 Но если это этика корпоративная / этика профессиональная / значит / соблюдение Кодекса / в первую очередь / должны контролировать профессионалы.
 Если поступают жалобы жителей / которые могут проверяться мэром в порядке обычного служебного расследования / какими-то комиссиями / прокуратурой / судом и т. д./ это одно.
 Но " профессиональные жалобы " должны рассматривать только профессионалы / сообщества муниципальных служащих / межмуниципальные комиссии.
 8.
 Вопрос хороший.
 Потому что в данном случае получается / что депутат / основное назначение которого от имени населения контролировать деятельность исполнительной власти / просто обязан выступать в отношении негативных моментов деятельности власти.
 Кириллов Ю. В..
 Очень широко поставлен вопрос / публичная власть.
 Тогда получается / что муниципальный политик не может критиковать государственную власть / субъекты федерации.
 5.
 Я придерживаюсь немного других позиций / чем Юрий Васильевич / меня этот Комитет по этике крайне смущает.
 Сама по себе странная структура возникает.
 Во-первых / она выборная / а как мы её выбираем / население? или кто туда попадёт?
 Во-вторых / если они будут обладать всеми правами / то это просто специальный дополнительный инструмент сбора компромата.
 Такого рода структуру очень легко используют в противоположных целях те же самые должностные лица.
 И в этом отношении / если это корпоративная структура / это однозначно внутренний распорядок / если это внешняя структура / то действуют суды / законодательство и т. д. Где здесь место этому комитету?
 И я вижу явные аналоги западных структур.
 Депутатское сообщество прямо могло бы устраивать слушания по тому или иному вопросу.
 Смотрите / что показали результаты опроса / бороться с коррупцией граждане и депутаты должны примерно одинаково / хотя эти вопросы / прежде всего / депутатские.
 И если на первый вопрос мы ответили положительно / и это корпоративный документ / то инициатором такого этического кодекса должен быть Конгресс муниципальных образований РФ / распространить и принять за дополнение к тем законам / о которых я говорил выше.
 И если человек неэтично поступает / его исключают из корпорации / перед ним начинают закрываться двери дальнейшего карьерного роста / и он вынужден уйти / хотя / может быть / ничего противозаконного он не совершил.
 И другая ситуация / совершенно нормальная / но в абсолютно другом ключе / вопрос этики / поднимаемый депутатами / официальная внешняя апелляция.
 И тогда встанет вопрос / как это впишется в систему общего законодательства?
 И Ю. Кириллов правильно говорил / пока это никак не вписывается.
 А я / со своей стороны / такого комитета страшно бы боялся / зная / как его можно использовать...
 8.
 Елена Алексеевна ставила вопрос о том / что муниципальный служащий / выборное лицо должны / прежде всего / базироваться на своей территории / но когда сейчас Петр Александрович вывел на инициативу Конгресса / в данном случае / принятие некоего корпоративного акта / распространяемого на большую территорию и контролируемого корпоративным партнёром / в этом смысле система карьерного роста ложится полностью в эту схему.
 Если он хороший профессионал / но мы поддавили и уволили из органов местного самоуправления / скажем / города Обнинска / он как профессионал начинает искать работу в другом городе.
 А ему везде говорят " нет ".
 Потому что информация об этом распространена во все муниципалитеты / фамилия указана / деяния указаны.
 Я акцентирую внимание на том / что здесь сразу возникает логика / некие увязки и укладываются в некую схему дальнейшего воздействия / которая может работать и без федерального закона / на корпоративной договорённости корпоративного механизма.
 3.
 Чтобы установить норму права / существует законодательство / достаточное количество законодательных актов / узаконенных актов / в том числе принимаемых на уровне муниципальных образований.
 Здесь нет проблем.
 Для меня представленный проект / вcё-таки / исходил из идеологии / что это Кодекс этики / нормы этики / морали / не нормы права / и они обеспечиваются не государственным принуждением / а общественным воздействием.
 И я вижу роль Кодекса в том / чтобы сформировать общественное мнение / чтобы укреплять связи с населением / привлекать население к участию в местном самоуправлении.
 8.
 И у населения / и у Комитета по этике / и у правоохранительных органов должны быть некие ориентиры / которым должно соответствовать должностное лицо местного самоуправления.
 Сейчас у нас таких ориентиров нет.
 Сейчас каждый трактует действие того или иного участника отношений так / как у него в голове сложилось.
 И поэтому совершенно прав П. Ореховский говоря / что наш опрос не до конца глубок / он не учитывает того / что понимание нравственных этических норм руководителя или должностного лица у каждого человека разное.
 А здесь делается попытка создать некий Кодекс / общедоступный и общераспространённый / который давал бы ориентиры каждому.
 Формируется некий общественный потенциал / который выливается / затем в результаты следующих выборов или в результаты отзыва.
 Кириллов Ю. В..
 Как Комитет принимает решения?
 Где доказательная база наличия факта нарушения?
 Хотелось бы установить процедуру принятия решения.
 10.
 Я хочу сказать / как работает механизм профессионального контроля вообще / у аудиторов / например / или врачей.
 На самом деле / население заключает некий договор / гласный или негласный / с корпорацией о том / что корпорация отвечает за качество / и население этому верит.
 Если корпорация плохо это делает / население верить престаёт и обращается в другую корпорацию или профессиональный союз.
 И на деле эта проверка " верит / не верит " практически получается.
 Поэтому начнём с того / что у нас такие корпорации вообще практически не работают.
 Ни врачебные / ни аудиторские / ни юридические.
 Хотя с ними проще / потому что врача можно тут же нанять / можно тут же прогнать.
 Мэра можно прогнать через четыре года / поэтому я думаю / этот кодекс заработает только в очень далёкой перспективе.
 Шапиро Л. В..
 Последнее у меня замечание только по тексту.
 Не те термины использует Кодекс.
 Мы всё время натыкаемся на необходимость использования правового термина " муниципальное образование " вместо неправового / но содержательно точного " местное сообщество ".
 Мне кажется / в этом Кодексе мы ( как Незнайка) дошли в этом движении до " самого / что ни на есть / конца "/ нельзя писать " благосостояние муниципального образования " вместо " благосостояния местного сообщества " и " граждане муниципального образования " вместо " членов местного сообщества ".
 Мне кажется / в этом контексте всё это " выкристаллизовано ".
 На мой взгляд / надо заменить всё.
 Тем более что это ненормативный документ / как мы выяснили.
 8.
 Мы обсудили последний вопрос / есть выводы и предложения.
 Мы их высказали и зафиксировали.
 Таким образом / работу нашего круглого стола можно считать завершённой.
 Для экспертов работа ещё не завершена / мы с ними ещё результатами сегодняшней дискуссии проработаем.
 Спасибо всем / кто принял в нашем мероприятии добровольное участие.
