 Людмила Улицкая.
 Пиковая дама
 Наташе
 Разница в возрасте Мур и Анны Фёдоровны составляла стремительно уменьшающуюся величину.
 Неизвестно почему - то ли колесики в мировом часовом механизме поистёрлись, то ли зубчики съелись,- только время стало катиться ускоренно, то и дело впадая в мерцательную аритмию, и так получилось, что по ходу движения этого ущербного времени, тридцать лет - если поместить их между шестьюдесятью и девяноста - уже почти ничего не значили.
 Анна Фёдоровна только замечала, что быстрые дела делаются всё медленнее, но зато и на сон стало уходить меньше времени.
 Проснулась она рано, если не сказать среди ночи,- четырёх ещё не было,- от дурного сна.
 Взрослый мужчина, уменьшённый до размера большой куклы, лежал в ящике письменного стола и жаловался:" Мамочка, как же мне здесь плохо..."
 Это был её сын, и сердце её сжалось от горя: ничем она ему помочь не могла...
 Сына же на самом деле никакого не было, была дочь, и проснулась она в ужасе оттого, что сон был сильнее яви, и в первую минуту после пробуждения она была уверена, что сын - то у неё есть, но она про него совершенно забыла.
 Потом она зажгла свет, при свете наваждение рассеялось, и она вспомнила, что с вечера ей пришлось долго лазать по ящикам письменного стола в поисках некоторой потерянной бумаги, и от этих поисков и завязался дурацкий сон.
 Анна Фёдоровна полежала немного и решила вставать, тем более что бумажку ту она вчера так и не нашла.
 Теперь бумага отыскалась сразу же.
 Это был отзыв на диссертацию, который она давала лет десять тому назад, и теперь он вдруг понадобился.
 Весь дом спал, и это было блаженство, не то дарёное, не то краденое.
 Никто ничего от неё не требовал, нежданно-негаданно образовались свои личные два часа, и она теперь прикидывала, на что их потратит: книжку ли почитает, которую подарил ей давний пациент, знаменитый философ или филолог, то ли письмо напишет в Израиль задушевной подруге.
 Она прибрала воробьиного цвета волосы и накинула старую кофточку поверх халата.
 Домашняя одежда ей всегда была не к лицу, в халате она выглядела дачной хозяйкой из пригорода.
 Считалось, что ей шли костюмы, которые она носила со студенческих лет.
 Теперь, в сером ли, в синем, она выглядела профессором, что полностью соответствовало действительности.
 Анна Фёдоровна сварила себе кофе, раскрыла литературоведческую книжку своего знаменитого пациента, приготовила лист бумаги для письма и поставила рядом с собой синюю вазочку с конфетами, которых себе обыкновенно не позволяла.
 Она вдохнула с удовольствием запах кофе, но глотнуть не успела: на кухню, поскрипывая колесиками своей ходильной машины, с прямой, как линейка, спиной, явилась Мур.
 Анна Фёдоровна нервно проверила пуговицы на кофточке - правильно ли застегнуты.
 Предугадать, что именно она сделала не так, она всё равно никогда не умела.
 Если кофточка была правильно застегнута, значит, чулки она надела кошмарные или причесалась не так.
 А что не так, если она всю жизнь проносила одну и ту же косу, свёрнутую колбаской на шее.
 Впрочем, утреннее замечание могло касаться чего угодно: занавески, например, грязные, или сорт кофе отвратительный, пахнет варёной капустой...
 Удивительна была лишь свежесть, с которой Анна Фёдоровна реагировала - извинялась, оправдывалась.
 Иногда даже пыталась опровергнуть замечание, но всегда потом себя ругала.
 К хорошему это не приводило, Мур только поднимала ещё выше свои от природы высоко нарисованные брови, так что они прятались под розово-русой чёлкой, медленно двигала длинными веками и неодобрительно смотрела на Анну Федоровну глазами цвета пустого зеркала.
 На этот раз, выкатившись на середину кухни, Мур молчала.
 Чёрное кимоно висело пустыми складками, как будто никакого тела под ним не было.
 Только желтоватые костяные кисти в не снимающихся перстнях да длинная шея с маленькой головой торчали, как у марионетки.
 Всю жизнь, сколько себя помнит, Анна Фёдоровна заранее готовилась к общению с матерью.
 В детстве она замирала перед её дверью, как пловец перед прыжком в воду.
 Ставши взрослой, она, как боксёр перед встречей с сильнейшим противником, настраивалась не на победу, а на достойное поражение.
 В это предутреннее время мать захватила её врасплох, и, не подготовив себя заранее, она впервые увидела её отстраненно, как будто чужими глазами: перед ней стоял ангел, без пола и без возраста и почти без плоти.
 Живая одним духом.
 Но каков был этот дух, Анна Фёдоровна знала преотлично.
 Зажимая в руке новенькую книжку, дух произнёс:
 Какая глупость понаписана в этих воспоминаниях!
 Кто мне их подсунул...
 В шестнадцатом году мы ещё жили с отцом в Париже.
 Я была девчонка.
 Диадему Каспари мне подарил в двадцать втором, я тогда была за ним замужем, а проиграла я её двадцать втором, в Тифлисе.
 И никакого Каспари уже тогда не было, я была уже с Михаилом.
 Он был великий музыкант,- она хихикнула тонко и многозначительно, и Анна Фёдоровна поежилась, потому что дальше шла обыкновенная площадная лексика, и матери доставляло удовольствие именно это поеживание.
 А вот вые..ть он никого толком не мог,- Мур нежно засмеялась,- с херакой у него обстояло из рук вон плохо.
 Там, в Тифлисе, я проиграла эту диадему в карты, а портрет, который Бакст писал, там диадема совершенно другая, какая-то ерунда, театральный реквизит...
 Это была лучшая страница её воспоминаний - её знаменитые любовники.
 Имя им было легион.
 Немало бумаги было измарано в честь её бледных локонов и неизреченных тайн души лучшими перьями, а по её портретам, хранящимся в музеях и частных собраниях, можно было бы изучать художественные течения начала века.
 Тайна в ней, должно быть, действительно была, не одни только любовники млели над ней.
 Анна Фёдоровна, единственная дочь Мур, дитя её редкой добродетельной причуды, всю жизнь билась над этой загадкой.
 Отчего ей была дана власть над отцом, младшими сёстрами, мужчинами и женщинами и даже над теми неопределёнными существами, находящимися в узком и мучительном зазоре между полами?
 Кроме обыкновенных мужчин с самыми простодушными намерениями в неё постоянно влюблялись феминизированные гомосексуалисты и сбившиеся со скучной женской дороги решительные лесбиянки.
 Ответа на этот вопрос Анна Фёдоровна найти не могла, но, подчиняясь неведомой силе, неслась выполнять очередную материнскую прихоть.
 А Мур, как беременной женщине, постоянно хотелось чего-то неизвестного, неопределённого - словом, поди туда, незнамо куда, и принеси то, незнамо что.
 Люди, оказывавшие хоть какое-то сопротивление её нечеловеческому обаянию, просто исчезали из виду: давно всеми забытый муж Анны Фёдоровны, муж внучки Кати и вся родня последнего мужа Мур...
 Их как бы и не было.
 У тебя кофе,- положив лживый томик перед Анной Федоровной, повела тонким носом Мур.
 Пахло приятно, но ей всегда хотелось чего-то другого:
 Я бы выпила чашечку шоколада.
 Какао?
 Анна Фёдоровна с готовностью встала из-за стола, не успев даже посожалеть о неудавшемся мелком празднике.
 Почему какао?
 Это гадость какая-то, ваше какао.
 Неужели нельзя просто чашечку шоколада?
 Кажется, шоколада нет.
 Не было в доме шоколада.
 То есть был, конечно,- горы шоколадных конфет в огромных коробках, преподнесённых пациентами.
 Но ни порошка, ни плиточного шоколада не было.
 Пошли Катю или Леночку.
 Как это, чтобы в доме не было шоколаду?!- возмутилась Мур.
 Сейчас четыре часа утра,- попыталась защититься Анна Фёдоровна.
 Но тут же всплеснула руками:- Есть же, Господи, есть!
 Она вытащила из буфета непочатую коробку, торопливо вспорола хрусткий целлофан, высыпала горсть конфет и столовым ножом стала отделять толстенькие подошвы конфет от никчёмной начинки.
 Мур, пришедшая было в боевое настроение, при виде такой находчивости сразу же угасла:
 Так принеси ко мне в комнату...
 Осторожно обернув руку толстой держалкой, Анна Фёдоровна грела молоко в маленьком ковшике.
 Руки она берегла, как певица горло.
 Было что беречь: неширокая кисть с толстыми длинными пальцами, с овально подстриженными ногтями в йодистой окантовке.
 Каждый день запускала она вооружённые манипулятором руки в самое сердце глаза, осторожно обходила волокна натягивающихся мышц, мелкие сосуды, циннову связку, опасный шлеммов канал, пробиралась через многие оболочки к десятислойной сетчатке и этими грубоватыми пальцами латала, штопала, подклеивала тончайшее из мировых чудес...
 Золочёной маминой ложечкой она снимала тонкую молочную пенку с густого шоколада, когда раздался звон колокольчика: Мур подзывала к себе.
 Поставив розовую чашку на поднос, Анна Фёдоровна вошла к матери.
 Та уже сидела перед ломберным столиком в позе любительницы абсента.
 Бронзовый колокольчик, уткнувшись лепестковым лицом в линялое сукно, стоял перед ней.
 Дай мне, пожалуйста, просто молока, безо всякого твоего шоколада.
 Раз, два, три, четыре... десять ",- отсчитала привычно Анна Фёдоровна.
 Знаешь, Мур, последнее молоко ушло в этот шоколад...
 Пусть Катя или Леночка сбегают.
 Раз, два, три, четыре... десять ".
 Сейчас половина пятого утра.
 Магазин ещё закрыт.
 Мур удовлетворенно вздохнула.
 Узкие брови дрогнули.
 Анна Фёдоровна приготовилась ловить чашку.
 Подсохшая губа с глубокой выемкой, излучающая множество мелких морщинок, растянулась в насмешливой улыбке:
 А стакан простой воды я могу получить в этом доме?
 Конечно, конечно,- заторопилась Анна Фёдоровна.
 Утренний скандал, кажется, не состоялся.
 Или отложился.
 Стареет, бедняжка ",- отметила про себя Анна Фёдоровна.
 Была среда.
 Поликлинический приём с двенадцати.
 Кате сегодня можно дать выспаться.
 Внуки по средам на самообслуживании: семнадцатилетняя Леночка перед институтом отводит маленького Гришу в гимназию.
 Заберёт его Катя, но вернуться домой надо не позже половины шестого: с шести Катя работает, преподаёт английский в вечерней школе.
 Обед есть.
 До ухода надо молока купить.
 Звон колокольчика.
 Раз, два, три, четыре... десять ".
 Да, Мур.
 Тонкая рука держит металлические очочки на весу изящно, как лорнетку:
 Я вспомнила, тут по телевизору, фирма Ореаль.
 Очень красивая девушка рекомендовала крем для сухой кожи.
 Ореаль.
 Кажется, это старая фирма.
 Да, да, Лилечка заказывала эти духи в Париже.
 Она хотела литровую бутыль, но её бедный любовник прислал маленький флакончик, большой он не осилил.
 Но скандал был большой.
 А мне Маецкий привез литровую...
 Ах, что я говорю, то были Лориган Коти, а никакой не Ореаль...
 Это было новое бедствие - Мур оказалась исключительно податлива на рекламу.
 Ей нужно было всё: новый крем, новую зубную щётку или новую суперкастрюлю.
 Присядь, присядь,- благодушно указала Мур на круглый табурет от пианино.
 Анна Фёдоровна присела.
 Она знала все круги, восьмёрки и петли, наподобие тех, что в Гришиной железной дороге, по которым скользят паровозики старых мыслей, делая остановки и перекидки в заранее известных местах её великой биографии.
 Теперь она включалась на духах.
 Далее шла подружка и соперница Лилечка.
 Маецкий, которого она у Лилечки увела.
 Известный режиссёр.
 Съёмка в кино, которая её прославила.
 Развод.
 Парашютный спорт - никто и вообразить не мог, что она на это способна.
 Далее авиатор, испытатель, красавец.
 Разбился через пол года, оставив лучшие воспоминания.
 Потом архитектор, очень знаменитый, ездили в Берлин, произвела фурор.
 Нет, ни в ЧК, ни в НКВД, глупости, нигде никогда не служила, спала - да.
 И с удовольствием!
 Там были, были мужчины.
 А вы с Катькой чулки меховые... жопы шершавые...
 Сорок лет тому назад Анне Федоровне хотелось её ударить стулом.
 Тридцать - вцепиться в волосы.
 А теперь она с душевной тошнотой и брезгливостью пропускала мимо ушей хвастливые монологи и с грустью думала о том, что утро, столь много обещавшее, у неё пропало.
 Зазвонил телефон.
 Вероятно, из отделения.
 Что-то стряслось, иначе бы не позвонили так рано.
 Она поспешно сняла трубку:
 Да, да!
 Я!
 Не понимаю...
 Из Иоханнесбурга?
 Как не узнала сразу этот голос, довольно высокий, но вовсе не бабий, со скользящим " р " и с длинными паузами между словами, как бывает у излечившихся заик.
 Подбирает слова.
 Тридцать лет...
 Сначала всё нахлынуло к голове, и стало жарко, а через секунду отхлынуло и прошиб пот, и дикая слабость...
 Да, да, узнала.
 Нелепый вопрос " как поживаешь?" через столько лет.
 Да, можно.
 Да, не возражаю.
 До свиданья.
 Положила трубку.
 Даже от руки кровь отхлынула, ослабли и промялись подушечки пальцев, как после большой стирки.
 Кто звонил?
 Марек.
 Надо было встать и уйти, но сил не было.
 Кто?
 Муж мой.
 Скажи пожалуйста, он ещё жив!
 Сколько же ему лет?
 Он на пять лет меня моложе,- сухо ответила Анна Фёдоровна.
 Так что ему от нас надо?
 Ничего.
 Хочет повидать меня и Катю.
 Ничтожество, полное ничтожество.
 Не понимаю, как ты могла с ним...
 У него клиника в Иоханнесбурге,- попыталась перевести стрелку Анна Фёдоровна, и ей это удалось.
 Мур оживилась:
 Хирург?
 Забавно!
 Хирургом был твой отец.
 Я попала в автомобильную катастрофу на Кавказе.
 Если бы не он, я бы потеряла ногу.
 Он сделал блестящую операцию.
 Мур хихикнула:- Я его соблазнила, будучи в гипсе...
 Самое удивительное, что подробности были неисчерпаемы,- про то, что Мур вышла замуж на пари и выиграла бриллиантовую брошь у знаменитой подруги, Анна Фёдоровна давно знала, про гипс услышала впервые и прониклась вдруг недобрым чувством к давно умершему отцу, которого в детстве горячо любила.
 Он был на двадцать лет старше матери, последний, если не считать самой Анны Фёдоровны, представитель медицинской немецкой семьи, преданный своей профессии до степени, не совместимой с жизнью.
 Но хранил его случай.
 Когда-то в молодости, будучи врачом в уездном городе, он сделал трепанацию черепа молодому рабочему, погибавшему от гнойного воспаления среднего уха.
 При новой власти рабочий вознёсся до самых неправдоподобных высот, но доктор Шторх, совершенно о нём забывший, не выветрился из памяти благодарного пациента, и тот дал ему своего рода охранную грамоту.
 Во всяком случае, служба его военным врачом в царской и впоследствии в Добровольческой армии не помешала ему умереть в своей постели честной и тяжёлой смертью от рака.
 Скажи, пожалуйста, а этот Иоханнесбург в Германии?
 Кому-то могло показаться, что мысли у старушки скачут как голодные блохи, но Анна Фёдоровна знала об удивительной материнской особенности: она всегда думала о нескольких вещах одновременно, как будто плела пряжу из нескольких нитей.
 Нет.
 Это в Африке.
 Южно-Африканская Республика.
 Скажи пожалуйста, англо-бурская война, помню, помню... забавно.
 Так не забудь купить мне крем,- и провела слабыми пальцами по расплывающейся, как старый абрикос, коже.
 В прежние времена Мур интересовалась событиями и людьми как декорацией собственной жизни и статистами её пьесы, но с годами всё второстепенное линяло и в центре пустой сцены оставалась она одна и её разнообразные желания.
 А что на завтрак?
 Левая бровь слегка поднялась.
 Завтрак, обед и ужин не относились к второстепенному.
 Еду следовало подавать в строго определённом часу.
 Полный прибор с подставкой для ножа, салфетка в кольце.
 Но всё чаще она брала в руки вилку и тут же роняла её рядом с тарелкой.
 Не хочется,- с раздражением и обидой выговаривала она.
 Может, тёртое яблоко я съем или мороженое...
 Всю жизнь ей нравилось хотеть и получать желаемое, истинная беда её была в том, что хотение кончилось, и смерть только тем и была страшна, что она означала собой конец желаний.
 Накануне приезда Марека Катя допоздна убирала квартиру.
 Квартира была обветшалой, ремонта не делали так давно, что уборка мало что меняла: потолки с пожелтевшими углами и осыпавшейся лепниной, старинная мебель, требующая реставрации, пыльные книги в рассохшихся шкафах.
 Интеллигентская смесь роскоши и нищенства.
 Поздним вечером Катя и Анна Фёдоровна, обе в старых тёплых халатах, похожие на поношенные плюшевые игрушки, сели на гобеленовый диванчик, такой же потёртый, как и они сами.
 Анна Фёдоровна привалилась к подлокотнику, Катя, поджав под себя тонкие ноги, забилась матери под руку, как цыплёнок под крыло рыхлой курицы.
 В Кате, хоть ей было под сорок, действительно было что-то цыплячье: круглые глаза на белесой перистой головке, тонкая шея, длинный нос клювиком.
 Птичье очарование, птичья бестелесность.
 Мать и дочь любили друг друга безгранично, но сама любовь препятствовала их близости: более всего они боялись причинить друг другу огорчение.
 Но поскольку жизнь состояла главным образом из разного рода огорчений, то постоянное умолчание заменяло им и тихую жалобу, и сладкие взаимные утешения, и совместные вслух размышления, и потому чаще всего они говорили о Гришином насморке, Леночкиных экзаменах или о снотворном для Мур.
 Когда же случалось в их жизни что-то значительное, они только прижимались теснее и ещё дольше, чем обычно, молча сидели на кухне перед пустыми чашками.
 Перед отъездом он подарил мне микроскоп, маленький, медный, чудо какой хорошенький,- улыбнулась Катя,- а я его сразу же отнесла к Тане Завидоновой, помнишь, во втором классе со мной училась?
 Ты мне никогда про микроскоп не рассказывала.
 Анна Фёдоровна, не поднимая глаз, поплотнее укуталась в халат.
 Мне казалось, ты расстроишься, если я его домой принесу...
 А Завидонова мне его так и не вернула.
 Может, её отец пропил...
 Знаешь, я ведь его ужасно любила...
 А почему вы всё-таки развелись?
 Вопрос был трудный, и ответов на него было слишком много - как по ступеням в подпол спускаться: чем глубже, тем темней.
 Мы поженились и сняли комнату в Останкине, у просвирни.
 Плита у неё всегда была занята, но весь дом был в просфорах.
 Там ты и родилась.
 Твоя первая еда была эти просфоры.
 Мы прожили там четыре года.
 Мур с сёстрами жила.
 Эва в городе, Беата на даче.
 Тётя Эва всю жизнь её обслуживала, блузки крахмалила.
 Старая дева, тайная католичка, строга была необыкновенно, никому ничего не спускала, а Мур боготворила.
 Умерла внезапно, ей и шестидесяти не было.
 И мать меня сразу затребовала.
 Чужой прислуги не терпела.
 А почему ты ей не сказала " нет "?- резко вскинулась Катя.
 Да ей было под семьдесят, и диагноз этот поставили...
 Не могла же я бросить умирающего человека.
 Но ведь она же не умерла...
 Марек тогда сказал, что она бессмертна, как марксистско-ленинская теория.
 Катя хмыкнула:
 Остроумно.
 О да.
 Но, как видишь, он ошибся.
 Мама, слава Богу, даже марксизм пережила.
 А опухоль инкапсулировалась.
 Съела часть лёгкого и замерла.
 Я ухаживала за ней, тётя Беата за тобой.
 Она детей не выносила, тебя сразу в Пахру перевезли, только к школе забрали.
 А почему отец сюда с тобой не переехал?
 Об этом и речи не было.
 Она его ненавидела.
 Он так в Останкине и жил до самого отъезда.
 А разве тогда выпускали?
 Особый случай.
 Через Польшу.
 Мать его, коммунистка, бежала из Польши с ним и его старшим братом в Россию, отец остался в Польше и погиб.
 Семья была большая, многие спаслись, кто-то уехал в Голландию, кто-то в Америку.
 Я уже не помню, Марек рассказывал.
 У тебя целая куча родни по всему миру.
 Да и сам он, видишь, в ЮАР,- вздохнула Анна Фёдоровна.
 А что Мур?- продолжала запоздалое расследование Катя.
 Анна Фёдоровна тихо засмеялась:
 Она вызвала на завтра маникюршу и велела погладить полосатую блузку.
 Да нет, я имею в виду тогда...
 Мур запретила мне переписываться.
 Однажды приехал какой-то израильтянин польского происхождения, привез мне несколько сот долларов и для тебя игрушки, одёжки, она узнала и такой скандал мне закатила, что я не знала, куда деваться.
 Не знаю, чего я больше испугалась.
 В те времена за доллары просто-напросто сажали.
 Я этому поляку всё вернула и просила Мареку передать, чтоб он нас поберёг и ничего бы нам не слал.
 Какая всё это глупость...- прошептала Катя снисходительно и погладила мать по виску.
 Да нет, это жизнь,- вздохнула Анна Фёдоровна.
 Но осадок после разговора остался неприятный: Катя, кажется, дала ей понять, что она неправильно живёт...
 Прежде такого она не замечала.
 После многодневных морозов немного отпустило - начался снегопад, и Замоскворечье на глазах заносило снегом.
 Из нечеловечески высокого подъезда сталинского дома на мрачном гранитном цоколе вышел пожилой человек в толстенной дублёнке и в треухе из двух лисиц сразу.
 Навстречу ему по широкой лестнице поднимался какой-то сумасшедший в бежевом пиджаке, красном шарфе, перекинутом через плечо, без шапки, в седых заснежённых кудрях.
 Дверь ещё не захлопнулась, и седой ловко обогнул крепко укутанного человека и юркнул в подъезд.
 Вошедший позвонил в нужную дверь и услышал, как затопали чьи-то шаги прочь от двери, потом ясный женский голос закричал:" Гришка, отдай пластилин!
 Затем он услышал лёгкий звон стекла, раздражённый возглас:" Да откройте же дверь!"- и наконец дверь открылась.
 За дверью стояла крупная пожилая женщина, в глубине лица которой проклевывалось знакомое зёрнышко.
 Возможно, зёрнышком этим была небольшая лиловатая фасолинка на щеке, которая в давние годы выглядела милой и лёгкой родинкой.
 Женщина держала в одной руке отбитое горлышко стеклянной банки и смотрела на него с испугом.
 В конце коридора, там, где он заворачивал к маленькой комнатке, стояла лужа, а в ней с тряпкой в руках - незнакомая девушка, приходящаяся вошедшему даже не дочкой, а внучкой.
 Была она очень высокой, нескладной, с узкими плечами и круглыми глазами.
 Из дальней комнаты снова раздался крик:" Гришка, отдай пластилин!"
 Гость вкатил за собой чемоданчик на колёсах и остановился.
 Анна Фёдоровна, отсасывая кровь из порезанного пальца, сказала ему буднично:
 Здравствуй, Марек!
 Он обхватил её за плечи:
 Анеля, можно с ума сойти!
 Весь мир изменился, всё другое, только этот дом всё тот же.
 Из дальней комнаты вышла Катя с упирающимся Гришей.
 Катушка!- ахнул вошедший.
 Это было давно забытое детское имя Кати, данное ей в те далёкие времена, когда она была толстеньким младенцем.
 Катя, глядя в его моложавое загорелое лицо, гораздо более красивое, чем казалось ей по памяти, вспомнила, как сильно его любила, как стеснялась этой любви и скрывала её от матери, боясь причинить ей боль.
 А теперь вдруг оказалось, что в глубине сердца эта любовь не забылась, и Катя смутилась и покраснела:
 Вот мои дети, Гриша и Леночка.
 И тут он заметил, что у Кати немолодое морщинистое личико и ручки, сложенные лодочкой под подбородком, тоже уже немолодые.
 И он не успел ещё разглядеть своих новообретенных внуков, как медленно открылась дверь в глубине квартиры и в дверном проёме, тонко позвякивая металлическими планками ходунков, появилась Мур.
 Пиковая Дама,- прошептал гость в величайшем изумлении.
 Можно сойти с ума!
 Он почему-то весело засмеялся, кинулся целовать ей руку, а она, подав великосветским движением сушёную кисть, стояла перед ним, хрупкая и величественная, как будто именно к ней и приехал этот нарядный господин, заграничная штучка.
 Своей наманикюренной ручкой отвела великосветская старушка всеобщую неловкость, и всем членам семьи стало совершенно ясно, как надо себя вести в этой нештатной ситуации.
 Ты чудесно выглядишь, Марек,- любезно заметила она.
 Годы идут тебе на пользу.
 Марек, не выпуская её спасительной ручки, застрекотал по-польски.
 Так случилось, что это был язык их детства, урождённой панны Чарнецкой, родившейся в одном из полуготических узких домов Старого Мяста, и внука аптекаря с Крохмальной, всему миру известной по разным причинам еврейской улицы Варшавы.
 Катя переглянулась с матерью: и здесь Мур завладела вниманием прежде дочери, прежде внуков.
 Ты можешь зайти ко мне в комнату,- милостиво пригласила она Марека, как будто забыв, как сильно он не нравился ей тридцать лет тому назад.
 Но тут произошло нечто неожиданное.
 Благодарю вас, мадам.
 У меня всего полтора часа времени сегодня, и я хочу провести его с детьми.
 Я зайду к вам завтра, а сейчас, разрешите, я провожу вас в вашу комнату.
 Она не успела возразить, как он решительно и весело развернул её карету вместе с ней и ввёз в будуар.
 У вас по-прежнему элегантно.
 Разрешите посадить вас в кресло?- предложил он тоном, в котором не было и намёка на какую-то иную возможность.
 Анна Фёдоровна, Катя и Леночка стояли в дверях наподобие живой картины, ожидая визга, вопля, битых чашек.
 Но ничего этого не последовало: Мур кротко опустилась в кресло.
 Он нагнулся, потрогал её узкую стопу, всунутую в сухой туфелек из старой синей кожи, и сказал довольно строгим голосом:
 Ну нет, такую обувь вам совершенно нельзя носить.
 Я пришлю вам туфли, в которых вам будет отлично.
 Специальная фирма.
 Только пусть девочки снимут мерку.
 Он оставил её одну, прикрыл за собой дверь, и Анна Фёдоровна спросила его в совершеннейшем изумлении:
 Как ты можешь с ней так разговаривать?
 Он небрежно махнул рукой:
 Опыт.
 У меня в клинике восемьдесят процентов пациентов старше восьмидесяти, все богатые и капризные.
 Пять лет учился с ними ладить.
 А матушка твоя - настоящая Пиковая Дама.
 Пушкин с неё писал.
 Ладно.
 Пойдём - ка, Гриша, посмотрим, что там в чемодане лежит.
 И Гриша, немедленно забыв про пластилин, которым он только что так ловко залепил сток в раковине, потянул за собой ладный чемоданчик многообещающего вида.
 Анна Фёдоровна стояла возле накрытого стола.
 Всё происходящее как будто не имело к ней никакого отношения.
 Даже верная Катя не сводила глаз с загорелого лица Марека, и улыбка Катина показалась Анне Федоровне расслабленной и глуповатой.
 Как хорошо,- думала она,- что не покрасила волосы из того тёмного флакончика, который купила позавчера, он бы вообразил, что я для него моложусь.
 Но всё-таки нехорошо, что я так распустилась, вот он уедет, и я покрашу ".
 Он оглянулся в её сторону, сделал знакомый жест кистью руки, как будто играл в пинг-понг,- и Анна Фёдоровна вспомнила, как он ловко играл в пинг-понг, входивший в моду во времена их жениховства.
 Легко и свободно он разговаривал с детьми.
 Катю он держал за плечо, не отпуская, и она млела под рукой, как корова.
 Именно как корова ",- подумала Анна Фёдоровна.
 Подарки были отличные - радиотелефон, фотоаппарат, какие-то технические штучки.
 Он вынул из внутреннего кармана своего ворсистого пиджака альбомчик с фотографиями, показал свой дом в Иоханнесбурге, клинику и ещё один красивый двухэтажный дом на берегу моря, который он называл дачей.
 Потом он посмотрел на часы, потрепал Гришу по затылку и спросил, когда он может прийти завтра.
 Он провёл у них в доме действительно всего полтора часа.
 Мне бы хотелось пораньше.
 Можно?- он обратился к Анне Федоровне, и ей показалось, что он немного её боится.
 Ты без пальто?- восхитился Гриша.
 Вообще-то куртка у меня в гостинице есть, да зачем она?
 Меня машина внизу ждёт.
 Дети смотрели на него с таким восхищением, что Анна Фёдоровна немного расстроилась и тут же сама устыдилась: всё, в конце концов, так понятно, он всегда был обаятельным, а к старости стал ещё и красивым...
 Но в душе у неё ныло от смутной горечи и недоумения.
 Как это часто бывает, семейная традиция безотцовщины в каждом следующем поколении усиливалась.
 Собственно говоря, последним мужчиной - отцом в их семье - был старый Чарнецкий, потомок лютого польского воеводы, нежнейший родитель трех красавиц: Марии, Эвелины и Беаты.
 Сама Анна Фёдоровна осталась сначала без матери, когда Мур в одночасье бросила доктора Шторха по мгновенному вдохновению, выйдя однажды из дому и как бы забыв вернуться.
 Через несколько дней она прислала за вещами первой необходимости, среди которых не значилась полуторагодовалая дочка.
 Новое замужество Мур было ещё неокончательным, но уже в правильном направлении.
 Чутьё подсказало ей, что время декадентских поэтов и неуправляемых героев закончилось.
 Первая проба Мур в области новой литературы была не самая удачная, зато последующие в конце концов увенчались успехом: образовался у неё настоящий советский классик, гений лицемерия в аскетической оболочке и с самыми нуворишскими страстями в душе.
 Показывая коллекцию фарфора, свежекупленного Борисова-Мусатова или эскиз Врубеля, он обаятельно разводил руками и говорил:
 Это всё Муркины причуды.
 Взял бабу - то из благородных, теперь отдуваться приходится...
 Последний брак был отличный, и маленькая Анна пребывала с родным отцом - до поры до времени о ней не вспоминали.
 Мур снова вошла в большую литературу, у неё был роман с главным драматургом, с очень заметным режиссёром и несколько лёгких связей на хорошо оборудованном для этого фоне первоклассных южных санаториев.
 Построился, наконец, солидный дом в Замоскворечье, где квартиры выдавали не из плебейского счёта на метродуши, а в соответствии с истинным масштабом писательской души.
 Но и здесь были какие-то бюрократические ограничения, пришлось прописать к себе обеих сестёр, и решено было забрать девочку.
 К тому же Мур обнаружила, что принадлежащий ей классик неплатоническим оком взирает на пышных подавальщиц и молоденьких горничных, и решила, что пришла пора укрепить семью, дав возможность классику проявить себя в качестве родителя уже подросшей девочки.
 Мур забрала у престарелого хирурга семилетнюю дочку.
 Обожавшая отца девочка была перевезена из сладостно-ленивой Одессы в чопорную, только что полученную московскую квартиру и постепенно забывала отца, общаться с которым ей было теперь запрещено.
 По настоянию Мур девочке поменяли птичью немецкую фамилию на всесоюзно известную, велели звать толстого лысака " папой " и оставили на попечении второй тётки, пребывающей круглогодично на писательской даче.
 Через несколько лет наступили военные времена, эвакуация в Куйбышев, от которого остался во всю жизнь незабытый ужас холода, возвращение в Москву в жарком правительственном вагоне и счастливая встреча с Москвой, именно в эти первые после возвращения месяцы ставшей для неё родным городом.
 Своего отца она так никогда больше и не видела и только смутно догадывалась о своём глубиннейшем с ним сходстве.
 Дочь Анны Фёдоровны Катя сохранила о своём отце ещё более смутные воспоминания.
 Это были обрывчатые, но крупным планом заснятые картинки: вот она, больная, с завязанными ушами, а отец приносит ей прямо в постель щенка... вот она стоит на крыльце и наблюдает, как он выуживает из колодца с помощью длинной палки с крюком на конце утопленное ведро... вот они выходят из деревянного домика с горько-дымным запахом, идут по заснежённой дороге в огромный царский дворец, где большие окна от пола до потолка, изразцовые печи, картины на стенах и пахнет летом и лесом...
 Приезды отца в Пахру, где Катя, как в своё время и её мать, жила до школы, почему-то почти не запомнились.
 Сохранилось лишь одно яркое воспоминание: она, Катя, в пятнистой кошачьей шубе и меховой шапке идёт по узкой тропинке к остановке автобуса, держась одной рукой за тётю Беату, другой - за отца.
 Автобус уже стоит на остановке, и она страшно боится, что он опоздает, не успеет в него влезть, и, вырвав свою руку, она кричит ему:
 Беги, беги скорей!
 В том же году он и выполнил Катину рекомендацию.
 Удивительно даже, на какую глубину была похоронена детская любовь: многие годы Катя совсем не вспоминала ни о нём, ни о честной немецкой вещице, пригодной для изучения клеток кожицы лука и лапок блохи...
 Катина ранняя дочка Леночка и вовсе не помнила своего отца.
 Катя развелась с мужем через год после рождения Леночки.
 Алиментов она никогда от него не получала и только слышала от общих знакомых, что он жив.
 Семья, до рождения Гриши, состояла из четырёх женщин, но полное отсутствие мужчин никого, кроме Мур, не беспокоило.
 Мур, привычно рассматривавшая свою дочь Анну как существо бесполое, бесцветное и годное только на торопливое ведение домашнего хозяйства, недоумевала, отчего её внучка Катя так скучно живёт.
 Удивительный для Мур факт: откуда дети берутся при такой полнейшей женской бездарности?
 Ну прямо как животные: е...ся исключительно для размножения...
 Мур была относительно Кати глубоко неправа.
 У неё была на редкость удачная несчастная любовь, ради которой она и оставила своего первого невнятного мужа, и с предметом своей великой любви она изрядно мытарилась, родила от него Гришку и уже тринадцатый год бегала к своему совестливому любовнику на редкие свидания и откладывала с года на год момент настоящего, неодностороннего знакомства сына с тайным отцом.
 Семья - это святое, утверждал он, и Катя не могла с ним не соглашаться.
 Безотцовщина, таким образом, стала в их семье явлением глубоко наследственным, в трех поколениях прочно утвердившимся.
 В голову ни Анне Федоровне, ни Кате, ни даже входящей в возраст Леночки не пришло бы в этот дом, целиком и полностью принадлежащий Мур, привести даже самого скромного, самого незначительного мужчину.
 Такого права Мур, полная великолепного пренебрежения к своим женским потомкам, за ними не оставляла.
 Анна Фёдоровна и Катя вполне смирились и с духом безотцовщины, и с женским одиночеством, а Леночка, девочка инфантильная как раз в той области, где с великой полнотой проявилась одарённость её прабабушки, вообще об этом не задумывалась.
 Тем острее почувствовала Анна Фёдоровна, как весь дом сошёл с ума после первого же прихода Марека.
 Не только восьмилетний Гришка, но и дылда Леночка, в ту зиму почти уже дотянувшаяся до метра восьмидесяти, и сама Катя выбегали на звонок Марека с такой восторженной прытью, как будто за дверью стоял по меньшей мере Дед Мороз.
 Марек и держал эту безвкусную красно-белую ноту: над африканским загаром дымились ярко-белые кудрявые волосы, а вместо пошлого красного халата с белым ватным воротником был закинут вокруг шеи шерстяной шарф глубокого кровяного цвета и того высочайшего качества, которое материальные ценности почти превращает в духовные.
 Как и полагалось Деду Морозу, он был весел, румян и невероятно щедр на всякие угощения и подарки, а ещё больше на обещания.
 Даже Мур проявляла к нему неумеренный интерес.
 Давно не испытанное чувство личного унижения мучило Анну Федоровну.
 Марек, три дня тому назад вообще не знавший о существовании Гриши и Леночки, сегодня играл в их жизни такую роль: Леночка только о том и говорит, куда ей выехать на учёбу, в Англию или в Америку, а Гриша каким-то греческим островом, где у Марека дача,- двухэтажная вилла, прислонившаяся спиной к розоватой скале и глядящая в маленькую бухту с белой яхтой, пришпиленной посредине залива, как костяная брошка на синем шёлке...
 Гриша распотрошил альбомчик с Марековыми фотографиями, и цветные оттиски чужой нереальной жизни валялись по всей квартире, даже у Мур.
 Но, самое обидное, Катя ходила с дураковатой улыбочкой и даже немного подмурлыкивала, в точности как её бабушка...
 Ко всему прочему совестливая Анна Фёдоровна мучилась ещё и тем, что носит в себе такие низменные чувства и не может с ними справиться.
 На работе у Анны Фёдоровны тоже было неприятное происшествие.
 Один из самых тяжёлых пациентов последнего времени, поступивший не планово, а по травме, молодой милиционер, был прооперирован на редкость удачно, и с определённостью можно было сказать, что по крайней мере один глаз спасён.
 И на днях он перетащил в холле телевизор из одного угла в другой, и вся ювелирная работа пошла насмарку, возникли новые разрывы на сетчатке, и теперь было совершенно неясно, сможет ли она снова спасти глаз этому дураку...
 В Москву Марек приехал по делам.
 Всё дело его сводилось к одной - единственной встрече с медицинскими чиновниками, и назначена она была именно на первый вечер его пребывания.
 Речь шла о каком-то специальном оборудовании для послеоперационного ухода за больными, к производству которого он имел отношение.
 Как сам он сказал позднее, переговоры эти были для него предлогом, чтобы повидать дочь.
 Ту первую попытку наладить связь с бывшим семейством он не возобновлял все эти годы: он имел слишком большой опыт общения с советской властью и в её русском, и в польском варианте.
 От этой поездки он ожидал чего угодно, но никак не рассчитывал встретить таких простодушных и трогательных детей, собственно, его семью, которая прекрасно без него обходилась и знать про него ничего не знала.
 Даже старая грымза вызвала в нём тень нежности и интереса.
 В этот день он провёл с ней несколько часов: так случилось, что Гриша пошёл скакать на очередную ёлку к однокласснику, а Леночка отправилась заваливать очередной зачёт.
 Марек, хитрая бестия, задал Мур очень удачный вопрос - о сталинской премии, некогда полученной классиком.
 И Мур пустилась в приятные воспоминания.
 Последний успех мужа совпал с новым взлётом Мур - целой обоймой ярких успехов на смежной ниве: бурный роман с тайным генералом, держащим весь литературный процесс в своём волосатом кулаке, шашни с мужниным секретарём, с мужем любимой подруги, каким-то биологическим академиком, и ещё, и ещё, и свидетельницей всему - насупленная дочь Анна с пуританской тоской в душе и с глубоким отчаянием, испытываемым из-за невозможности любить и неспособности не любить эту тонкую, нечеловечески красивую, всегда театрально разодетую женщину, которая приходится родной матерью.
 Рассказывала Мур разбросанно, избирательно, сыпала именами и деталями, но картина перед Мареком рисовалась с полной отчётливостью.
 К тому же многое он знал от Анны...
 Пережив воспеваемого вождя совсем ненадолго, в очередной и последний раз продемонстрировав завистливым коллегам гениальную предусмотрительность, своевременно умер классик.
 Его положили под тяжёлым серым камнем на Новодевичьем кладбище, и жизнь Мур на некоторое время поскучнела.
 Денег, впрочем, было немерено, и они всё притекали рекой - авторские, постановочные, потиражные.
 Другая бы жила себе спокойно, но Мур что-то заволновалась, романы наскучили, опреснели, желания потеряли прежнюю упругость, между пятьюдесятью и шестьюдесятью оказались скучные годы.
 Потом она объясняла это климаксом.
 Но климакс благополучно завершился.
 Мур сделала две небольшие, по тем временам редкостные операции, подруга Верочка, знаменитая киноартистка, дала своего доктора,- и пошло некоторое освежение.
 Разумеется, роман.
 Ослепительный, невиданный, с молодым актёром.
 Сорок лет разницы.
 Все рекорды побиты, все простыни смяты, подруги в богадельнях и больницах, некоторые дотягивают последние годы ссылки, а она, живая, острогрудая, с маленькой попкой и отремонтированной шеей принимает красивого цыганистого мальчика, юная жена которого беснуется в парадном.
 Москва гудит, жизнь идёт...
 И здесь произошёл сбой.
 Неправдоподобно быстро спился мальчик - актёр, посыпались одна за другой подруги, дочь Анна ушла из дома, вышла замуж за тощенького студента, еврея,- как этого Мур с детства не любила.
 То есть пусть, конечно, живут, не в газовые же камеры, но ведь и не замуж...
 Интересно, очень интересно, за кого она меня принимает?"- думал Марек, но никаких вопросов не задавал.
 Внимательно слушал.
 Бывшие любовники всё поумирали один за другим, и генералы, и штатские.
 И досаднее всего - сестра Эва, на десять лет моложе, верная, преданная...
 Пришлось Анну вернуть в дом, вскоре и Катю поселили.
 Не успела оглянуться, полон дом детей, ничтожная жизнь, без веселья, без интересов...
 Зайдя в комнату к матери, чтобы убрать чайные чашки, Анна Фёдоровна отметила про себя, что у Мур такой же счастливый вид, что и у детей, и, сверх того, она находится в состоянии полной боевой готовности: голос на октаву ниже, чем обычно, мурлыкающий, глаза как будто на два размера шире, спина прямей, если это только возможно.
 Тигрица на охоте - так называла Анна Фёдоровна мать в такие минуты.
 Марек же сидел с туманной улыбкой.
 Шёл последний вечер семейного экстаза, в котором Анна Фёдоровна старалась принимать наименьшее участие.
 Гриша висел на Мареке и время от времени отлипал, но только для того, чтобы, разбежавшись, повыше на него вскочить и поплотнее к нему прижаться.
 Леночка полным ходом шла к провалу сессии, но занятия в эти решающие дни она забросила, тенью ходила за новеньким дедом.
 Поскольку заманчивая Англия отбила аппетит к отечественной науке, она не испытывала ни малейшего беспокойства по поводу завтрашнего экзамена.
 На Катю Анна Фёдоровна старалась не смотреть: выражение лица было невыносимым.
 В двенадцатом часу Марек, простившись со всеми, зашёл к Мур.
 Придерживая ступнями тёплую грелку, она смотрела телевизор и ела шоколад.
 Это был один из основополагающих принципов: одно удовольствие не должно мешать другому.
 Что же касается грелки, против которой последние тридцать лет возражала Анна Фёдоровна, Мур с юных лет привыкла укладываться в подогретую постель даже в тех случаях, когда тёплый пузырь был не единственным её ночным спутником.
 Почтительно склонившемуся перед ней Мареку она снисходительно протянула узкий листок, исписанный до половины шаткими буквами:
 Это тебе, дружочек.
 Там мне кое-что нужно.
 Марек не глядя сунул листок в карман:
 С большим удовольствием...
 Он знал, как обращаться со старухами.
 Он вышел, Анна Фёдоровна замешкалась, поправляя торчком стоявшие за спиной Мур подушки.
 Мур, облизнув замазанный шоколадом палец, загадочно улыбнулась и спросила вызывающе:
 Ну, теперь ты видишь?
 Что?- удивилась Анна Фёдоровна.
 Что я вижу?
 Как ко мне относятся мои любовники!- ухмыльнулась Мур.
 Первые признаки помрачения ",- решила Анна Фёдоровна.
 Дети хотели проводить его до гостиницы.
 Остановился он неподалёку, в бывшем " Балчуге ", который преобразился за последние годы во что-то совершенно великолепное, вроде того хрустального моста, который перекидывается по волшебному слову за одну ночь с одного берега на другой.
 Нет, будем считать, что уже попрощались,- объявил он неожиданно твёрдо, и Гриша, привыкший канючить по любому поводу и отканючивать своё, сразу покорился.
 Марек намотал на шею нестерпимо-красный шарф и перецеловал в последний раз детей так естественно, как будто не пять дней тому назад с ними познакомился.
 Потом он снял с вешалки оплешивевшую на груди шубу Анны Фёдоровны и сказал своим безапелляционным тоном:
 Пройдёмся напоследок.
 Анна Фёдоровна почему-то покорилась, хотя за минуту до того и не думала выходить с ним на улицу.
 Слова ни говоря, она впялилась в шубу, накинула оренбургский дарёный платок - брала она подарки, если ей их приносили: коробки конфет, книги, конверты с деньгами.
 Брала и сдержанно благодарила.
 Но цен за свои операции никогда не назначала, то есть вела она себя в этом отношении точно так же как её покойный отец.
 О чём и не догадывалась.
 На улице он взял её под руку.
 Из Лаврушинского переулка они вышли на Ордынку.
 Было чисто, бело и безлюдно.
 Редкие прохожие оглядывались на сухощавого иностранца, в одном светлом пиджаке не спеша прогуливающего упакованную в толстую шубу немолодую гражданку, которая никем не могла ему приходиться: для домработницы слишком интеллигентна, для жены стара и дурно одета.
 Какой прекрасный город.
 Он почему-то остался у меня в памяти сумрачным и грязным...
 Он разный бывает,- вежливо отозвалась Анна Фёдоровна.
 Зачем ты приехал,- подумала она,- всё переворошил, всех встревожил?
 Но этого не сказала.
 Пойдём куда-нибудь посидим,- предложил он.
 Куда?
 Ночью?- удивилась она.
 Полно всяких ночных заведений.
 Здесь неподалёку чудесный ресторанчик есть, мы вчера с детьми там обедали...
 Тебе завтра вставать чуть свет,- уклонилась Анна Фёдоровна.
 Марек улетал ранним рейсом, сама она вставала в половине седьмого.
 Ссылка на завтрашний день успокоила её.
 Он уедет, всё войдёт в колею, кончится это домашнее возбуждение.
 Я хочу пригласить детей на лето в Грецию.
 Ты не возражаешь?
 Не возражаю...
 Ты ангел, Анеля...
 И самая большая моя потеря...
 Анна Фёдоровна промолчала.
 Зачем она только вышла с ним!
 Из многолетней привычки к домашнему подчинению...
 Надо было отказаться...
 Он почувствовал её внутреннее раздражение, схватился тонкой перчаткой за её пухлые варежки:
 Анна, ты думаешь, я ничего не вижу и не понимаю?
 Опыт эмиграции очень тяжёлый, очень.
 А у меня их было три.
 С польского на русский, с русского на иврит, последние пятнадцать лет английские...
 И каждый раз проживаешь всё заново, от азбуки...
 Много всего было.
 И воевал, и голодал, даже и в тюрьме посидел...
 Каким он был милым мальчиком, студентом - третьекурсником, нисколько не похожим на крепких самцов, исполняющих бодрый обряд собачьей свадьбы возле её матери.
 Она, по аспирантским обязанностям, вела тогда студенческий кружок, и роман их завязался между колбочками и палочками.
 Долго и тщательно она скрывала ото всех их отношения.
 Стыдно было, что он такой юный.
 Но именно его юность, отсутствие в нём агрессивного мяса бессознательным образом её и привлекали.
 У него была белая безволосая грудь и слева, возле соска, располагалось созвездие родинок - ковшик Большой Медведицы.
 Он так и остался единственным мужчиной в её жизни, но она никогда не пожалела ни о том, что был он единственным, ни о том, что именно он...
 Но всегда знала, что брак для неё случайность.
 Лет в шестнадцать она решила, что никогда не выйдет замуж: не было для неё ничего противнее, чем мурлыкающий голос, возбуждённый смех и протяжные стоны из материнской спальни... вечный гон, течка, течка...
 На мгновенье она провалилась в сильнейшее детское ощущение несмываемой грязи секса, когда неловко было смотреть на любую супружескую пару, потому что тут же возникала картинка, как они, потея и стеная, занимаются этой мерзостью...
 Как прекрасно быть монахиней, в белом, в чистом, без всего этого...
 Но какое счастье всё-таки, что Катя есть...
 Марек что-то говорил, говорил, но это пролетало мимо, как снег.
 Но вдруг она очнулась от его запинающихся слов:
 настоящее чудо, как проклятье превращается в благословение.
 Это чудовище, гений эгоизма, Пиковая Дама, всех уничтожила, всех похоронила...
 И как ты это несёшь?
 Ты просто святая...
 Я?
 Святая?
 Анна Фёдоровна с ходу остановилась, как будто на столб наткнулась.
 Я её боюсь.
 И есть долг.
 И жалость...
 Он приблизил к ней своё лицо, и видно стало, что он вовсе не так молод, что кожа у него старческая, в мелких острых морщинках и тёмных старческих веснушках под всесезонным загаром:
 Ну чем, чем я могу тебе помочь?
 Она махнула серой варежкой:
 Домой проводи...
 Звонил Марек из своего Иоханнесбурга так часто, как не звонили приятельницы из Свиблова.
 Гриша страстно ожидал его звонков, коршуном кидался на телефонную трубку и кричал всем без разбору:" Марек!
 Это ты?
 Леночка занималась только английским и примеривалась на отъезд.
 В ней вдруг проснулась прежде не свойственная ей деловитость, она толково и придирчиво выбирала себе место для будущей учёбы.
 Даже Катя, всегда спокойная и немного сонная, ждала неопределённых перемен, так или иначе связанных с появлением отца, и, кажется, немного поохладела к своему тайному другу, который, напротив, начал вялые разговоры о возможном его уходе из семьи.
 Марек с энтузиазмом принялся за выполнение своих рождественских обещаний.
 Первыми ласточками были совершенного ортопедического вида туфли для Мур.
 Они были исключительно уродливы и, вероятно, столь же исключительно удобны.
 Их принёс прямо домой чуть ли не секретарь израильского посольства, старинный друг Марека.
 Мур их даже и не примеряла, только хмыкнула.
 Туфли были на школьном каблуке и на каких-то стариковских резиночках, а Мур последние семьдесят лет носила только открытые лодочки на изящных, по мере возможностей текущей моды, каблуках.
 За парой туфель последовала пара маленьких компьютеров, причём размер их находился в обратной пропорции с ценой.
 Позаботился он также и о компьютерных играх для Гриши.
 Леночка ещё не оправилась от той любительской кинокамеры, которую он оставил ей перед отъездом, ещё не успела насладиться тем особым ракурсом мира, который открывается через видоискатель, а новый подарок уже подгонял её, требовал скорее научиться всему тому, что с его волшебной помощью можно было делать.
 Наконец, через шесть недель после отъезда Марека, пришло приглашение из Фессалоник, подписанное некоей Евангелией Даула, приходившейся близкой подругой Марековой жене, о которой только и было известно, что у неё есть подруга - гречанка, которая и пришлёт приглашение...
 Приглашение было составлено таким образом, что они могли ехать в любое время с июня по сентябрь.
 Гриша, восхищённый до седьмого неба одним видом конверта с прямоугольным окошечком, носился с ним по квартире, пока не натолкнулся на Мур, направлявшуюся на кухню в своём металлическом снаряде.
 Он сунул ей в лицо конверт:
 Смотри, Мур, мы едем в Грецию, на остров Серифос!
 Нас Марек пригласил!
 Глупости какие!- фыркнула Мур, которая никогда никаких скидок на возраст не делала.
 Никуда вы не поедете.
 А вот поедем, поедем!- подскакивая от возбуждения, кричал Гриша.
 И тогда Мур оторвала руку от поручня своих ходунков и протянула восьмилетнему правнуку под нос великолепную фигу с сильно торчащим вперёд ярко-красным ногтем большого пальца.
 Второй рукой она ловко выхватила приглашение из рук опешившего мальчишки, не ожидавшего такого дерзкого нападения.
 Опершись локтями о перильца, она скомкала конверт и бросила плотный, как хороший снежок, бумажный ком прямо к входной двери...
 Гадина!
 Гадина!- взвыл Гриша и кинулся к двери.
 Катя выскочила из комнаты, схватила сына, не понимая, что произошло между сыном и бабушкой.
 Гриша расправлял какую-то бумажку и продолжал выкрикивать неожиданные слова:
 Гадина поганая!
 Сука гребаная!
 Приспустив печальные веки, Мур с тихой укоризной обратилась к внучке:
 Забери своего выблядка, деточка.
 Деточка, детей надо воспитывать,- поскрипывая колесиками, поехала на кухню.
 Катя, ещё не догадываясь, что за комок бумаги теребит рыдающий Гриша, уволокла его в комнату, откуда ещё долго раздавались всхлипы.
 В тот день Анна Фёдоровна пришла с работы усталой более, чем обычно,- есть вещи, которые утомляют человека гораздо более, чем сама работа.
 Привезли очень тяжёлую девочку.
 В детском отделении не было врача соответствующего профиля и квалификации.
 Девочка была Гришиного возраста, с осколочным ранением.
 Операция была очень тяжёлая.
 Складывая в футляр прибор для измерения кровяного давления, Анна Фёдоровна размышляла: откуда у Мур берётся энергия?
 При таком давлении она должна была испытывать сонливость, слабость...
 А тут агрессивность, острота реакций.
 Вероятно, вступают какие-то иные механизмы.
 Да, геронтология...
 Да ты меня не слушаешь!
 О чём ты думаешь?
 Я против, ты слышишь меня?
 Я не была в Греции!
 Никуда они не поедут!
 Мур теребила Анну Федоровну за рукав.
 Да, да, конечно.
 Конечно, мамочка.
 Что - конечно?
 Что ты мамкаешь?- взвизгнула Мур.
 Всё будет, как ты захочешь,- успокаивающим тоном сказала Анна Фёдоровна.
 Нет, дорогая моя, на этот раз - нет ",- твёрдо решила Анна Фёдоровна.
 В первый раз в жизни.
 Слово " нет " ещё не было произнесено вслух, но оно уже существовало, уже проклюнулось как слабый росток.
 Она решила просто поставить мать перед фактом семейного неповиновения, никаких предварительных разговоров по этому поводу не вести.
 Можно было только догадываться, какую бурю поднимет это прозрачное насекомое, когда выяснится, что дети уехали.
 К началу июня были готовы иностранные паспорта, получены визы.
 На двенадцатое июня были заказаны билеты до Афин.
 На этот же день, в соответствии с тонкой стратегией Анны Фёдоровны, был назначен переезд на дачу.
 Продумано было всё до мельчайших деталей: утром Катя с детьми уедет в Шереметьево, что не должно вызвать никаких подозрений, поскольку Катя всегда отправлялась на дачу заранее, чтобы подготовить дом к приезду Мур.
 На двенадцать была вызвана машина для перевозки на дачу Мур и Анны Фёдоровны.
 Суматохой переезда Анна Фёдоровна надеялась смягчить удар, тем более что и дачные сборы удачно маскировали преступный побег.
 Гриша и Леночка были просто раздуты ожиданием, особенно Гриша.
 Полугреческий дедушка объявился очень кстати.
 Все Гришины одноклассники уже побывали за границей, он был чуть ли не единственным, кого не вывозили никуда дальше Красной Пахры.
 Да и сам дедушка, седой, кудрявый, стоящий на борту белой яхты, был предъявлен всему классу и удачно компенсировал отсутствующего отца.
 В ночь накануне отъезда Анна Фёдоровна и Катя почти не спали.
 Под утро позвонил Марек, сказал, чтоб лишнего барахла не брали, в Греции, как известно, всё есть, что он ждёт не дождётся и встретит в аэропорту.
 В половине восьмого Мур потребовала кофе.
 Утренний кофе шёл с молоком, а послеобеденный полагался чёрным.
 Анна Фёдоровна помогла Мур одеться и сварила кофе.
 После чего обнаружила, что молочный пакет в холодильнике пуст.
 Это была Леночкина безалаберность, она вечно засовывала в холодильник пустые пакеты.
 Время подходило к восьми.
 Такси в Шереметьево было заказано на половину девятого.
 Анна Фёдоровна, в синем домашнем платье, в шлепанцах на босу ногу выскользнула из дому - побежала на Ордынку за молоком.
 Это занимало никак не больше десяти минут.
 Она припустила поначалу лёгкой рысью, но вдруг замедлилась - утро было необыкновенным: дымчатый, чуть голубоватый свет, небо переливчатое, как радужная оболочка огромного, самого синего глаза, и чистейшая зелень прибранного скверика возле уютной округлой церкви Всех Скорбящих, куда Анна Фёдоровна изредка захаживала.
 Она пошла медленно и вольно, как будто никуда не торопилась.
 Продавщица Галя, местная ордынская татарка, проработавшая всю жизнь в здешних магазинах, ласково поздоровалась.
 Лет пятнадцать тому назад Анна Фёдоровна оперировала её свекровь.
 Как Софья Ахметовна?
 Удивительно, как при таком количестве золотых зубов улыбка получается робкой и детской...
 Оглохла совсем, ничего не слышит.
 А глаза видят!
 Анна Фёдоровна взяла в руки прохладный пакет молока.
 Через пятнадцать минут уедут дети, а ещё через два часа Мур узнает, что они уехали.
 Скорее всего, это будет уже в Пахре.
 Она представила себе побледневшие глаза Мур, тихий хрипловатый голос, повышающийся до звонкого стеклянного крика.
 Осколки разбитой посуды.
 Самый подлый, самый нестерпимый мат - женский...
 И увидела вдруг как уже совершённое: она, Анна, размахивается расслабленной рукой и наотмашь лепит по старой нарумяненной щеке сладкую пощёчину...
 И совершенно всё равно, что после этого будет...
 Чувство чудесной свободы, победы и торжества стояло в воздухе, и свет был таким напряжённо ярким, таким накаленно ярким.
 Но тут же и выключился.
 Осознать этого Анна Фёдоровна не успела.
 Она упала вперёд, не выпуская из рук прохладного пакета, и лёгкие шлепанцы соскользнули с её сильных и по-немецки прочных ног.
 Мур в это время уже бушевала:
 Дом полон бездельников!
 Неужели нельзя купить бутылку молока?
 Голос её был прозрачно-звонок от ярости.
 Катя посмотрела на часы: до приезда такси оставалось пятнадцать минут.
 Куда подевалась мать?"- недоумевала она.
 Но делать было нечего, и она побежала за молоком.
 Знакомая продавщица Галя металась по тротуару.
 Реденькая толпа собралась перед входом в магазин.
 Там, на тротуаре, лежала женщина в синем звездчатом платье.
 Скорая помощь " пришла минут через двадцать, но делать ей уже было нечего.
 Катя, прижимая к груди всё ещё прохладный пакет молока, твердила про себя: молоко, молоко, молоко... до тех пор, покуда её не послали за материнским паспортом.
 И, уже подходя к дому, повторяла: паспорт, паспорт, паспорт...
 В доме Катя застала шумный скандал.
 Шофёр такси, ожидавший их внизу, как было уговорено, минут двадцать, поднялся в квартиру узнать, почему не спускаются те, кому надо ехать в Шереметьево.
 Гриша, дрожащий от нетерпения, как щенок перед утренней прогулкой, завопил счастливым голосом:
 Ура!
 Мы едем в Шереметьево!
 Мур, покачиваясь в своей металлической клеточке, вышла в прихожую и догадалась, что её хотели обмануть.
 Она забыла и про кофе, и про молоко.
 В выражениях, которые даже шофёр слышал не каждый день своей жизни, она объявила, что никто никуда не едет, что шофёр может убираться по адресу, который привёл шофёра, молодого парня с дипломом театрального института, в чисто профессиональное возбуждение, и он прислонился к стене, наслаждаясь неожиданным театром.
 Где эта п...головая курица?
 Кого она хотела обмануть?
 Она подняла вверх костлявую кисть, рукав её старого драгоценного кимоно упал, и обнажилась сухая кость, которая, если верить Иезекиилю, должна была со временем одеться новой плотью.
 Катя подошла к Мур и, размахнувшись расслабленной рукой, наотмашь влепила по старой, ещё не накрашенной щеке сладкую пощёчину.
 Мур мотнулась в своей клеточке, потом замерла, вцепившись в поручни капитанского мостика, с которого она последние десять лет, после перелома шейки бедра, руководила всеобщей жизнью, и сказала внятно и тихо:
 Что?
 Что?
 Всё равно будет так, как я хочу...
 Катя прошла мимо неё, на кухне вспорола пакет и плеснула молоко в остывший кофе.
