 Ведущий.
 Песня
 Добрый вечер!
 С такой / буквально / цыганской песни началась сегодня программа / программа Творческой студии " Полнолуние " об авторской песне / которая обычно по четвергам выходит в эфире " Радио - Пик ".
 У микрофона нахожусь я / Александр Филатов / за пультом / Николай Карелин.
 А сегодняшние " цыганские напевы " прозвучали не случайно / передача будет посвящена Казанскому автору Екатерине Болдыревой.
 Её песня открыла программу / её песни будут звучать в течение ближайшего часа.
 Так что / надеюсь / вам понравится.
 Слушайте!
 В принципе / можно нам позвонить по телефону 43 - 24 - 14 / что-нибудь по этому поводу сказать.
 Ну а сейчас ещё одна песня / наиболее известная песня Екатерины Болдыревой / по крайней мере / в Иркутске.
 Песня
 Песня " Избранница "/ на самом деле самая известная в Иркутске.
 Дело в том / что года уже 3 назад её привезла в наши края Женя Логвинова / сама исполняла / плюс выдала кассету с записью.
 А это такая зараза / один раз услышишь / и ещё хочется!
 Ещё эту песню исполняла неоднократно Ольга Афраймович / на концертах " Полнолуния " она звучала раза 2 или 3 / как минимум.
 Ну вот / кстати / хочу всем сказать / что послезавтра ожидается концерт " Полнолуния ".
 Подробности / наверное / в конце передачи сообщу / просто к слову пришлось...
 А Екатерина Болдырева живёт в Казани / входит в Казанское содружество авторов / которое сгруппировалось вокруг студии " Сибирский тракт ".
 Но вот / как ни странно / в Казани она менее популярна / чем в других городах / в Москве её песни больше слушают и больше поют / даже вот в Иркутске.
 Такая ситуация / по крайней мере / по словам Валерия Мустафина / в Казани.
 Ну / может быть судьба такая у талантов на Руси / быть непризнанными в своём отечестве.
 Песня
 Вот такая судьба у талантов на Руси.
 Что можно сказать / всегда так было / а изменится ли...
 Ну / я думаю / что свои сердца эти песни находят уже сейчас.
 И не зря я оговорился про Москву / там проходили выступления Екатерины Болдыревой.
 Там же есть такая студия " Московские окна "/ занимающаяся записью именно авторской песни.
 И " Московские окна " каждый год проводит конкурс среди молодых авторов.
 В прошлом году Екатерина Болдырева стала лауреатом этого конкурса.
 Так что постепенно / постепенно / но что-то изменяется.
 Главное / чтобы талантов не считали какими-то " идиотами " или " уродцами "...
 Песня
 Те песни / которые сейчас звучат в эфире / совершенно неофициальным образом попали в Иркутск.
 Когда недавно Олег Медведев был в Казани и там начал рассказывать / какие песни Екатерины Болдыревой здесь ходят и получили распространение / все очень поразились / потому что считается / что эти песни до сих пор не записаны.
 Дело в том / что Женя Логвинова и Сергей Корычев хорошо знакомы с Екатериной Болдыревой / и она кассету неофициальных записей им подарила / ну а от Сергея она попала к нам и пошла в массы!
 А этим летом Екатерина Болдырева дописала свой официальный альбом.
 Альбом называется " Колдуны ".
 В ближайшее время его собираются издать на диске / причём большим тиражом / какая-то компания / чуть ли не американская...
 Может быть / после этого песни станут более известными.
 Особенно если их ещё и на радио будут крутить!
 А сейчас мы послушаем песню " Я твой друг "/ первую песню с первого официального альбома Екатерины Болдыревой.
 Песня
 Так что всем вам желаю тоже побольше друзей / хороших и разных!
 Ну а Казанское содружество авторов и музыкантов / это уже известное по всей стране объединение.
 Казань притягивает всех к себе.
 Вокруг студии " Сибирский тракт " образовалась некая такая группа / куда входит и Екатерина Болдырева.
 И все музыканты помогают друг другу записывать альбомы.
 Ну и вообще атмосфера там очень приятная.
 Почему / например / даже некоторые московские авторы записываются там / хотя в Москве / может быть / и возможностей больше / и студий пруд пруди!
 Ан нет / едут в Казань / в такие дальние края по их меркам / почти сутки ехать надо / на электричке не доедешь!
 Едут!
 Едут и наши / иркутяне!
 Записываются там.
 На альбоме " Колдуны " Екатерины Болдыревой также звучат инструменты её друзей.
 В первую очередь сделать альбом таким / какой он получился / помог Казанский композитор и музыкант Виталий Харисов / аранжировки все его / и гитару мы / например / такую мощную слышали в прозвучавшей песне / это тоже он!
 В следующей песне он также подыгрывает Екатерине Болдыревой.
 А песня такая мистическая / о князе Владе.
 Песня
 Вот такой / можно сказать / портрет избранника Екатерины Болдыревой.
 Не знаю / как на самом деле / но по песням складывается такая картина.
 И сама Екатерина Болдырева по песням предстаёт в подобном же облике / нечто магическое и неуловимое.
 Насчёт неуловимости / это точное попадание.
 Её на самом деле считают самым неуловимым Казанским автором.
 Даже казанцам её сыскать практически невозможно / не говоря о том / чтобы сделать это кому-то извне.
 Гиблое дело / даже зная все телефоны и явки!
 Скрывается она от глаз!
 Хотя при этом / недавно передача по телевизору была / я / к сожалению / не видел / но говорят / что выглядит она совершенно цивилизованным человеком совершенно русской внешности.
 Так что сразу перестаёшь верить всем ходящим о ней легендам.
 Хотя во взгляде есть что-то завораживающее / под стать песням!
 И следующая песня / тоже некие магические советы магического автора Екатерины Болдыревой.
 Песня
 Как сказал ещё один известный автор / московский автор на этот раз / Михаил Щербаков /" Чего бояться нам тюрьмы / тоски / ущерба очагу / вреда здоровью / ведь это всё такие пустяки в сравнении со смертью и любовью ".
 Вот они / две вечные темы / которые и объединились на сей раз в одной песне Екатерины Болдыревой.
 Ну а пользоваться ли этими советами в привороте любимых сердец или не пользоваться / это уже " думайте сами / решайте сами ".
 А следующая песня / опять некая сказка / сказка о вечной любви.
 Песня
 Вот такая песня с рефреном " Главное / дождаться!"
 Время относительно.
 Вообще всё относительно!/ это ещё Эйнштейн сказал... и был относительно прав.
 Ну а по поводу того / что " Лучше быть лысой беззубой старухой / зато верной и чистой "/ тут опять-таки " решайте сами ".
 Хотя если ждёт встреча с любимым / может это и на самом деле так!
 Тем более если встреча является эликсиром молодости / встретилась с любимым / и вновь молода и свежа!
 Следующая песня как раз о подобном перерождении...
 Песня
 Когда я слушаю эту песню / во мне почему-то рождаются такие поездные ощущения.
 Может быть / потому что там какие-то московские зарисовки временами мерещатся / временами / аэропорты упоминаются.
 Может быть просто ритмика такая / вагонная / едешь в поезде / колёса стучат / и песня точь-в-точь попадает / проверено уже / когда я летом ездил в поезде в разные далёкие города...
 Ну а Екатерина Болдырева тоже иногда отправляется в путешествия / в Москву / например / или в какие-то другие места окрестные / на фестивали / время от времени проходящие.
 Правда / всё по Европейской части России.
 А вот когда ей сообщили о предложении приехать в Иркутск / она кроме принципиального согласия сказала / что " только не в вашу холодную зиму ".
 При этом появилось ощущение / что она думает / что Иркутск находится где-то за полярным кругом / что у нас сейчас полярная ночь идёт.
 Для них вся Сибирь / это нечто единое / далёкое и холодное / куда не добраться простым смертным.
 Эдакий Рубикон Урала стоит!
 Правда / уральцы считают наоборот / что всё близко / они / середина земли / а Дальний Восток на таком же расстоянии / как и Москва находится.
 Не думают / что 6 дней ещё на поезде ехать от Урала до Дальнего Востока.
 Европа вообще маленькая.
 А вот Сибирь / Дальний Восток / Азия одним словом!
 А насчёт дорог у Екатерины Болдыревой также есть песня / которую мы сейчас и послушаем.
 Песня
 У многих авторов / в том числе у Екатерины Болдыревой / есть некие такие хиты / которые рассчитаны на публику / которые публика сходу воспринимает / может просто над ними не нужно особо задумываться / услышал раз / попало / и сразу на место попало!
 У Екатерины Болдыревой при особо большом проценте сразу попадающих песен / есть несколько особо быстро попадающих в слушателя.
 Самая / наверное / это такая разудалая феминистическая песня " девчонок без изъяна " с рефреном " Мужики / вы всё же гады!"
 Она уже / было дело / звучала в нашей программе / летом была передача / посвящённая студии " Сибирский тракт "/ там / в том числе / звучали песни Екатерины Болдыревой.
 Сегодня я вcё-таки решил не включать её /" мужская программа " на данный момент / нечего за рамки выходить!
 Ну / и / кроме того / у Екатерины Болдыревой есть и другие не менее замечательные песни.
 Я вот попытаюсь представить вам новый хит массовый / всё это можно назвать / и называется / частушками!
 Какие-то ассоциации у меня появились даже с творчеством Ольги Арефьевой...
 Не знаю уж / как у вас / слушаем!
 Песня
 Ну вот на этой радужной ноте можно и завершить наш рассказ о Екатерине Болдыревой.
 Будут другие передачи / о других / не менее замечательных авторах.
 Через 2 недели / например / я предполагаю обзорный рассказ о ролевой песне.
 Книга " Властелин колец " стала культовой / и есть люди / которые создают миры / описанные там.
 Потом правда дело ещё дальше пошло / сейчас есть толкинисты / медиевисты / и так далее / и так далее / вот обо всём об этом попытаюсь рассказать вам через две недели.
 Ну а сейчас немножко о том / что предстоит в ближайшее время в Иркутске.
 В первую очередь о том событии / которое произойдёт послезавтра / в субботу / в 5 часов вечера в актовом зале Политеха.
 А послезавтра там пройдёт сборный концерт " Полнолуния " во главе с Александром Ощепковым и Олегом Медведевым / вернувшимся из больших гастролей по 10 городам России.
 Помимо всего прочего / хочу вас обрадовать тем / что можете приходить на концерт совершенно бесплатно!"
 На халяву сладок и уксус "/ так что тем / кто до сих пор не знает / что такое Творческая студия " Полнолуние "/ появился шанс выяснить наконец - то.
 В других городах / и то знают / а уж иркутянам / сам Бог велел!
 Приходите в 5 часов в Политех.
 Завтра тоже пройдёт большое событие / 24 года классическому Иркутскому КСП.
 С них всё это и начиналось.
 И завтра в Доме Детского Творчества на остановке Управление ГЭС в 6 часов вечера будет их празднество / их концерт.
 И тоже / кстати / бесплатно!
 Ну / а в бард-кафе " Менестрель " каждый день проходят выступления / живая музыка звучит / живая авторская песня.
 В центре города / тем более / в сквере за " Стратосферой " находится бард-кафе.
 И вот что ожидает нас там.
 Завтра / один из основателей Иркутской авторской песни / учёный и альпинист Глеб Агафонов / в субботу группа " Фэйбл " во главе с Романом Калининым.
 В воскресенье / вечер романсов Ольги Румянцевой.
 На следующей неделе вновь будут романсы / в четверг вечер с названием " Высоким слогом русского романса " с участием Ольги Горбовской и Галины Чхартишвили / они будут исполнять романсы / свои и на стихи русских поэтов под аккомпанемент фортепиано.
 В пятницу следующую будет выступать Президент клуба авторской песни города Ангарска Василий Поплавский.
 В субботу / вечер авторской группы " Перекрёстки ".
 Приходите!
 И в следующее воскресенье / 17 декабря / будет джазовый вечер / COOL QUINTET.
 Такие концерты будут в ближайшее время / по вечерам в 7. 30.
 Программа насыщенная.
 Надеюсь / вы смогли что-то для себя выбрать.
 Ну а за сим и прощаюсь!
 В студии находился Александр Филатов / за пультом / Николай Карелин.
 Всем счастливо!
 До новых встреч!
 Надеюсь / у вас всё выйдет!
 А передача завершается песней Екатерины Болдыревой.
 Песня
