 Ты ведь тоже не из Москвы?
 Откуда?
 Из Сочи.
 Ааа.
 Дитя солнца.
 И что же ты делаешь в этой серой / задымлённой и мокрой Москве?
 Почему дома учиться не осталась?
 Да у нас там и университетов приличных особо нет?
 А медицинский?
 Я имею в виду...
 Да ты чё?!
 У нас какой город - то?
 Ну как / какой?
 Курортный.
 Ну...
 Так какая медицина?
 Так ты мне договорить не дала.
 Я имела в виду медицину / которая с реабилитацией всякой связана....
 Ааа.
 Ну это да.
 Есть какие-то училища / но ничё приличного.
 В основном у нас туризм развит...
 Оно и логично / потому как курортный город / развитая инфраструктура...
 А потом / когда универ закончишь / ты что делать планируешь?
 Здесь остаться или домой вернуться со своим пиаровским образованием?
 Не знаю пока...
 Лучше бы / конечно / домой.
 Я не фанат Москвы.
 Но / наверное / придётся здесь какое-то время поработать...
 А ты что думаешь?
 Вернёшься?
 Нет.
 Мне с дипломом лингвиста - переводчика в родном Челябинске делать особо нечего.
 Там мои родные / ну / в смысле / наши местные уральские / университеты переводчиков уже выше крыши наштамповали.
 И до сих пор старательно продолжают...
 Мне там сложновато приткнуться будет.
 А ты типа не в курсе / какая в Москве конкуренция?
 Да нет / почему же?
 В курсе.
 Только вот мне кажется / что она тут как-то здоровее / что ли.
 Почему-то я уверена / что тут у меня будет возможность заработать на свой кусок хлеба с маслом...
 Вообще / мне / конечно / говорили / что Москва / это жестокий город / который ошибок не терпит и не прощает.
 И что мне / как " девочке из провинции "/ постоянно придётся доказывать потенциальным работодателям / что я не хуже / что я лучше других таких же " девочек из провинции "/ и не только их / но и москвичей...
 И что тот факт / что мне до этого везло и с настоящими " масквичами " я не сталкивалась / то это мне повезло просто...
 И не всегда так будет...
 Подумываю всерьёз о поиске работы...
 Пора бы уже.
 Третий курс / как-никак.
 Да ладно / успеешь ещё...
 А ты сама не работаешь ещё / стало быть?...
 Нет.
 А не боишься / что после универа начинать поиск уже поздновато будет?
 Что всем от тебя какого - никакого опыта работы захочется...
 Ну не знаю...
 Вот и у меня пока работа тоже никуда не вписывается....
 Совсем / по времени.
 Может / в следующем семестре.
 Очень бы хотелось...
