 1.
 Давайте попробуем наше заседание провести в максимально короткие сроки / посмотрим / как у нас получится / по-деловому.
 Разрешите представиться.
 Я / Власов Александр Викторович / исполнительный директор Премии по национальной безопасности Зубр и директор по развитию компании Гротек.
 От имени всей дирекции / всей компании / я хочу поблагодарить вас за то / что вы согласились взвалить на себя эту ношу работу в жюри в экспертных группах Премии / поблагодарить за вашу активность / за ваш приход сюда.
 Я надеюсь / что наша с вами совместная работа будет полезна и всем присутствующим здесь / и будет способствовать развитию отрасли безопасности в России.
 Хотел / чтобы нам было легче работать / вас проинформировать / с чем связана наша такая настойчивость и по приглашению вас в жюри / и по приглашению вас сегодня.
 Мы в прошлом году провели первую церемонию награждения Премии и первый конкурс награждения участников / лауреатов Премии и номинантов в пилотном режиме.
 Собственно говоря / выбор лауреатов осуществлялся следующим образом / сначала собралось жюри / отсеяло какие-то заявки по формальным признакам / потом состоялось голосование / были выбраны 5 наиболее достойных продуктов в каждой номинации / и потом уже эти 5 продуктов были вынесены на голосование всех участников рынка.
 Голосование проходило и на официальном сайте Премии / и основной массированный удар по голосованию был сделан на выставке - форуме " Технологии безопасности " в феврале.
 Посоветовавшись и с теми членами Жюри / которые принимали участие в работе / и в основном с компаниями рынка безопасности / мы приняли решение немножко изменить процедуру.
 И вот почему.
 В общем / в прошлом году выбор был не сказать / чтобы случайным / Премию получили одни из самых достойных компаний / продуктов не знаю / представленных на рынке безопасности производителей.
 Но вcё-таки как нам показалось / и как нам сказали все участники процесса / что выбор лауреата ориентировался скорее на известность компании или продукта на рынке / нежели на степень удовлетворения самих заказчиков.
 Именно поэтому мы в этом году вместе с советом Премии приняли это решение / именно потребителей / крупнейших частных компаний / крупнейших государственных компаний / организаций и регулирующих органов / именно мнение жюри будет окончательным при выборе победителя Премии по 6 голосуемым номинациям.
 Нам кажется / что именно такой состав и жюри и экспертных групп позволит нам выбрать из представленных заявок наиболее достойных.
 Вот в чём состоит основная функция жюри и над чем вы с вами будет работать.
 У нас с вами закончился приём заявок 3 декабря / будет неделя / когда назначенные вами или приглашённые специально эксперты опять же из компаний - потребителей из крупнейших государственных компаний / регулирующих органов ознакомятся с представленными продуктами по номинации.
 Состоится заседание экспертного совета / где эксперты будут иметь возможность задать соискателям Премии вопросы / уточнить какие-то детали и после того / как пройдут заседания экспертных групп / Жюри должно будет на основе их рекомендаций принять окончательное решение / какому продукту из каждой номинации вручить статуэтку и диплом на торжественной церемонии награждения номинантов " Зубр 2005 " года / которое состоится 4 февраля.
 Почему мы запланировали это на последний день форума " Технологии безопасности "/ потому что на это событие традиционно приезжает достаточное количество руководителей и специалистов из регионов / поэтому нам хотелось расширить немножко географию участников в торжественной церемонии.
 Потому что в прошлом году вcё-таки в основном это были представители московских компаний и структур.
 В чём предмет сегодняшнего заседания / и в чём наш вопрос к вам.
 Сейчас мы видим / что многие компании / которым уже направлено приглашение участвовать в выдвижении своих продуктов ( в ваших папочках списки этих компаний есть)/ сейчас осторожничают.
 Вы это видели в прошлом году / их опасения на порядок возрастают / потому что они не очень понимают / какими критериями будет руководствоваться жюри при выборе победителей.
 Нам бы хотелось вместе с вами сегодня попытаться сформулировать основные критерии / по которым вы будете оценивать / выбирать из предложенного короткого списка экспертами лауреата на своём заседании.
 И те критерии / которые вы будете рекомендовать в качестве главных при работе экспертных групп или может быть / эксперты сформулируют отдельные критерии для каждой номинации.
 Хотелось бы / чтобы нам не пришлось много раз потом согласовывать нашу декларацию / чтобы она получилась ёмкой / но весьма предметной / чтобы она чётко дала ответ соискателям на вопрос / что / какие основные характеристики продукта / выдвигаемого на Премии они должны описать в каких документах / которые подадут и которые будут рассматривать эксперты / и на какие прежде всего особенности будут обращать внимание члены жюри / выбирая победителя / чем они будут руководствоваться.
 Вот вопрос / давайте решим / может быть для разминки попробуем / я буду записывать критерии / а потом ещё раз по кругу пройдёмся / чтобы вычеркнуть то / что вызывает сомнение / не находит консенсуса / а потом уже примем окончательную редакцию / разошлём вам / тем кто не смог присутствовать для того / чтобы не было никаких разногласий / вторник - среда попробуем уже утвердить и проинформируем всех наших соискателей о тех критериях / которые мы сегодня примем.
 2.
 Чисто формальные признаки.
 Как мы будем определять новизну продукта?
 То есть это продукт / произведённый в течение последних 2 - 3 лет / или этот продукт может быть произведён 10 лет назад / но хорошо зарекомендовал себя на рынке.
 Понятно я думаю?
 1.
 Вопрос понятен.
 Прежде чем обсуждать / есть положение о Премии этого года / что нет обязательного требования новизны продукта.
 А есть указание на то / что продукт должен быть наиболее востребован потребителями.
 Обратить внимание на тот вопрос / как продукт зарекомендовал себя на рынке.
 То есть номинант может иметь возможность представить отзывы на данный продукт потребителю / там / где он используется / и естественно представляя свой продукт / он может показать те направления развития / которые имеют этот продукт.
 Критерий понятен.
 Давайте попробуем сформулировать это в общих терминах.
 Давайте обменяемся мнениями.
 А можно сформулировать в более предметных фразах.
 Я просто взял для справочки декларация членов жюри прошлой Премии.
 Я не буду называть фамилию / но один из членов жюри порекомендовал формальные критерии выдвинуть / по которым будут оценивать жюри количество инсталляций этого продукта именно в компаниях потребителях.
 Давайте определим / как вы будете формулировать требования жюри.
 В более общих терминах или будем пытаться находить более конкретные привязки / по которым и вам будет легче и самим экспертам рассматривать продукты по более формализованным признакам.
 Какие мнения?
 2.
 Если мы имеем формализованные признаки / тогда и эксперты не нужны / мы можем спокойно их оценивать / в машину заложили / результат получили.
 Зачем нам собираться?
 Второе могу сказать / что / например / с формализованным списком организаций я сталкивался в своей работе / просто организации продавливают эти отзывы / а дальше просто начинают ими манипулировать.
 У меня есть конкретные примеры.
 Поэтому я тоже против такого формального признака.
 Если мы по формальным признакам будем работать / то я прошу извинить / я занятый человек.
 Спасибо.
 1.
 А что вы предлагаете?
 2.
 Я предлагаю представителей ответственных организаций / они несут ответственность за определённые меры по безопасности / это раз.
 Второе / предлагаю / чтобы представили объёмы испытаний / подтверждающих заявленные технические требования.
 Большое количество фирм не представляет на наше требование таких данных / а пытаются финансировать свою продукцию.
 Третье / информация в каких сертификационных центрах продукция подтвердила своё качество.
 Вот три основных правила.
 Спасибо.
 3.
 Сейчас / как я понимаю / здесь заявляют предприятия.
 Каждое предприятие имеет свою номенклатуру изделий.
 То есть у одного предприятия это одна единица / у другого / две единицы / а третье / одно из тех / которое здесь представлено / получило Премию РФ.
 Я не буду говорить.
 У нас совершенно другая Премия.
 Данное предприятие выпускает сотню изделий / направленных на обеспечение безопасности.
 То есть давайте критерий / это номенклатура изделий / выпускаемых конкретным предприятием / которое заявляется.
 1.
 Выдвигается не компания / выдвигается конкретный продукт / который оценивают эксперты.
 Здесь может быть уравнивается не называемый вами " Элерон "/ он всегда удавит всех во всех номинациях.
 Такие компании / они будут иметь приоритет.
 3.
 Я согласен с Александром Михайловичем по поводу наличия сертификата / может быть даже международной сертификации / ИСО.
 То есть предприятие должно быть сертифицировано по международным стандартам.
 1.
 Здесь для потребителя есть смысл.
 3.
 Я здесь сертификацию использую / как гарант подтверждения качества продукта / я прекрасно понимаю / я и молчу про " Элерон "/ потому что я вижу здесь очень много не известных фирм.
 Должны люди работать / рынок должен существовать.
 Я это очень хорошо понимаю / но он должен быть доброкачественным.
 1.
 Может быть / мы так пойдём / просто быстрее пойдёт дело.
 Александр Михайлович предложил 3 вполне конкретных критерия / не формализованных / но таких / по которым действительно можно отсекать / то / что / прежде всего у вас / вызывает или у экспертов сомнение.
 Перечислю / это наличие необходимых сертификатов / вы формулировали в основном российских.
 Сертификатов с объявленными объёмами исследований.
 Это уже второй критерий.
 Компания должна представить сертификаты / объёмы испытаний / подтверждающих заявленные технические параметры и третье / чётко обозначить / в каких сертификационных центра подтверждены заявленные ими параметры.
 Против этого есть возражения?
 3.
 Сертификат подтверждает соответствие продукта государственным стандартам и техническим условиям.
 И сейчас мы спрашиваем наличие сертификата / объём испытаний и технические характеристики.
 2.
 Я говорю не о государственных стандартах / я говорю о заявленных параметрах.
 4.
 Кто даст информацию о количестве рекламаций / об отказах?
 Ведь это же всегда критерий качества.
 1.
 Пока мы этого не запрашивали.
 4.
 Можно заявить.
 Как эксплуатирующие компании.
 2.
 Я не думаю / что российские фирмы имеют такой механизм / кроме " Автоваза ".
 1.
 Имеют ли они механизм публикации такой информации / и собирают ли они её / а не жгут сразу.
 Коллеги / вы меня простите / я забыл сказать / мы стенограмму пишем / чтобы не одно из ваших предложений не упустить в точных формулировках.
 Поэтому просьба представляться / чтобы мы не перепутали.
 Извините / что перебил.
 5.
 Я заявлялся по двум параметрам / это информационная безопасность и контроль доступа.
 По обоим параметрам общие характеристики какие.
 Хотелось бы получить информацию от фирм.
 Это комплексность решения / второе / это стыковка с различными информационными системами / с наиболее распространёнными.
 Третье и четвёртое / стандартное / масштабируемость / то есть возможность расширения / надёжность / и тут был вопрос по поводу отказов и т. д. На самом деле этот параметр можно окольными путями получить.
 Если фирма представить основных заказчиков / тех / кто поставили потребителям / можно позвонить и узнать.
 Фирма должна будет представить основных потребителей.
 Можно даже не основных / если их не очень много / то всех / не очень много / то основных потребителей этой продукции.
 Мне кажется / что такие общие параметры.
 Что касается каких-то частных параметров / то я не знаю / интересно это или нет нашим уважаемым членам жюри / но / например / что касается систем контроля доступа / то у меня давно уже зреет один частный параметр / по которому очень мало систем проходит / это параметр прохода по одной идентификации нескольким сотрудникам.
 Нескольким людям / даже посторонним.
 Я в некоторых фирмах проходил / сотрудник прикладывает карточку доступа и с ним ещё один - два человека проходит.
 Я так проходил куда угодно.
 У меня будет такой конкретный параметр к номинантам по этой системе.
 Именно совершенно конкретный.
 Потому что это риск очень большой / но им почему-то никто не занимается.
 Я не буду говорить о конкретных параметрах информационной безопасности / в коей я считаю себя специалистом / а не специалистом в системах контроля доступа / тем не менее / знаю таких несколько систем / потому что работал в организации / где несколько систем было установлено.
 Я думаю про конкретные параметры по ходу.
 Общие / вот такие.
 1.
 Коллеги / если есть какие-то комментарии или возражения / давайте прямо сразу / если нет / то мы считаем принятым / только у меня маленькое уточнение.
 Что значит комплексность.
 Будут выдвигать конкретные продукты.
 5.
 Комплексность / это значит в решении отдельных продуктов основного объёма задач / если говорить об информационной безопасности / это осуществление защиты некого базового уровня.
 Потому что понимаете / в чём дело / я могу объяснить / почему я это ввёл сюда.
 Потому что сейчас вcё-таки я исхожу из подхода / что заказчик покупает не продукт / он покупает решение.
 Надо исходить из этого.
 Продукт / как таковой / сейчас никого не интересует.
 Если это продвинутая организация.
 Не даром есть интеграторы / в том числе / и интеграторы в области безопасности / и общие интеграторы.
 Покупается некое решение.
 В этом комплексность.
 Так как у нас Премия не по решениям / а по продуктам / поэтому хотелось бы / я бы для примера хотел сказать / это не в порядке лоббирования / фирма " Аладдин "/ это / на мой взгляд / один из подходов комплексного решения.
 Они осуществляют и закрывают целый комплекс проблем e Tokien / это идентификационные проблемы / это проблемы сохранения ключей и т. д. Целый ряд проблем закрывается одним решением / это в качестве примера.
 Надо исходить из того / что сейчас интересен не отдельный продукт / если фирма - покупатель накупит разных продуктов / а они не будут стыковаться между собой / они не будут стыковаться с системами / которые используются.
 Это было у меня второе / стыковка.
 Кому такие продукты нужны?
 Фирмы покупают именно решения.
 1.
 То есть комплексность не самого решения / а возможность использования продукта.
 5.
 Или это один продукт состоит из нескольких подпродуктов / смотря / как это будет подаваться.
 Если номинант подаст продукт / как совокупность нескольких маленьких продуктов / то можно это применить.
 Тут уже дело в номинанте / как он сумеет это оформить.
 Это тоже искусство.
 1.
 В конце концов / что номинант считает продуктом.
 Я бы предлагал здесь не ограничиваться.
 Это некое решение.
 5.
 Если он так подаст продукт / что это будет выглядеть как решение / тут ничего страшного не будет.
 Мне кажется / все выиграют.
 1.
 Понятно.
 Сергей Владимирович.
 6.
 Как представитель потребителей тех товаров / услуг и работ / которые представляются номинантами / я бы хотел Михаила Алексеевича несколько продолжить / потому что абсолютно правильно поставлен вопрос.
 Я считаю / что представленные нам товары / услуги и работы это не только решения / это средства решения тех целей и задач / которые ставят перед собой соответствующие структуры.
 Будь то технические средства / или информационно-аналитические или методика / которая разрабатывается / это / инструмент решения.
 Поэтому как потребитель я бы ещё внёс несколько параметров.
 В частности / о надёжности была речь / а вот простота / это параметр / я считаю / потому что простота определяет эксплуатационные качества любого средства.
 1.
 Простота чего / Сергей Владимирович?
 6.
 Простота применения с тем / чтобы внедрение не вызывало побочной необходимости глубокого изучения / переобучения тех / кто будет применять этот инструмент.
 Дизайн.
 Сейчас тоже выступает / как мне кажется / эстетика / потому как те разработки / которые пришли к нам из нашего прошлого / они грубо выделяются на фоне аналогичных разработок зарубежных партнёров.
 О вкусах не спорят / но мы стремимся к развитию этого дизайна.
 Ещё что-то можно / экономические качества.
 Это удобство эксплуатации.
 Вот такие дополнения хотелось бы донести.
 5.
 Хотел бы сказать по поводу важного параметра / здесь говорилось по поводу простоты обучения и адаптации персонала.
 Для сравнения могу сказать / сейчас везде внедряется SAB модуль Р 3 / но он не удовлетворяет заведомо этим требованиям / потому что там уровень специалистов должен быть такой / что обычные сотрудники не в состоянии понять / что это такое.
 Я столкнулся с этим / у нас идёт внедрение.
 Потребителями являются специалисты.
 Я не говорю / что эта система плохая / она дорогая / но этому требованию не удовлетворяет.
 7.
 В добавление к тем параметрам / которые сейчас назывались.
 Если мы останемся на той позиции / которая обозначена задачей Премии / поддержка разработок / которые отвечают тенденциям технологического развития / это раз.
 И в наилучшей степени / потребностям заказчика / два.
 Я бы добавил ещё два параметра.
 Первое / для тех продуктов или решений по информационной безопасности / которые предназначены и для использования в банках.
 Эти продукты / решения должны удовлетворять тем требованиям / которые обозначены в стандарте " Информационная безопасность банковских систем РФ "/ который вот-вот должен быть утверждён Центральным банком.
 Второе / если мы хотим / чтобы в наилучшей степени эти продукты удовлетворяли потребностям заказчиков / давайте и стоимость продукта будем считать.
 Учитывать и цену / естественно.
 Оптимизационный фактор / цена / качество.
 1.
 Если можно.
 Может быть / такой критерий ввести / продукт должен удовлетворять максимальному количеству ведомственных требований / потому что мы встречаемся очень часто с тем...
 У нас сейчас нет ГОСТов / есть национальные стандарты / и нет отраслевых / а есть корпоративные.
 Наверное / максимальному количеству.
 Их очень мало.
 Насколько я понимаю.
 7.
 Я не согласен с такой позицией по следующей причине.
 Вот мы / банк.
 Мы покупаем какой-то продукт / связанный с информационной безопасностью.
 Нам надо / чтобы процедура внедрения этого продукта / все его качества соответствовали требованиям стандарта информационной безопасности Центрального банка.
 Нам нужно это.
 Нас совершенно не волнует / в какой степени этот продукт отвечает требованиям других стандартов / тем более / если это повлечёт увеличение стоимости.
 Я бы сказал так / пусть есть несколько версий продуктов / для коммерческого банка / не для коммерческого банка / давайте рассматривать их отдельно.
 1.
 Можно / это уже право / обязанность экспертов / если будут выдвинуты продукты / увидят коллеги по той же группе информационной безопасности / что есть набор продуктов / который в наилучшей степени отвечает этому стандарту информационной безопасности ЦБ / мы вместе можем принять решение разбить эту номинацию на две и выделить банковскую отдельно.
 Я почему предложил максимальному количеству без увеличения цены / потому что мы все с вами сталкиваемся с разным.
 Есть несколько компаний / специализирующихся исключительно на банковской сфере / на банковской безопасности.
 И если они придут в Федеральное агентство по атомной энергии со своими продуктами / то эти продукты вообще никак не будут восприняты / потому что у Федерального агентства по атомной энергии свои требования / свои стандарты / даже своя система сертификации.
 А потом они придут в Министерство обороны и ничего не получат / и потом они придут в компанию " Лукойл "/ которая ориентируется на российские / на международные стандарты для нефтегазового комплекса.
 По-моему / тут я на ваше рассмотрение выношу / по-моему / Премии достойны те продукты / опять же / не в порядке лоббирования / а ссылаясь на пример.
 Тот же eTokien / которому совершенно всё равно / в какую систему корпоративных требований и сертификации встраиваться / действительно комплексный / он может быть сразу адаптирован к максимальному количеству корпоративных стандартов.
 Но это / коллеги / на ваше обсуждение.
 Потому что / если мы будет выдвигать требования соответствия только одному стандарту / нам надо все наши номинации переименовывать / продукты для банковского сектора / продукты для нефтегазового сектора / продукты для погранвойск.
 6.
 Исходя из того / что представлено в номинациях / вы правильно сказали / должны быть общие требования / которые касаются всех номинаций и требования частного порядка / касаемые специфической тематики.
 Что касается общих требований / то вcё-таки мы выдвигаем продукт / который будет носить в той или иной степени рекламу / мы должны показать / что это впервые сделано / что это актуально / что это значимо и т. д. Поэтому критерии для всех номинаций должно быть актуальность.
 То есть / решая все те задачи / которые до сих пор не решались.
 Они должны быть новизной окружены.
 По общим критериям / не говоря о конкретных стандартах.
 Новое техническое решение.
 Третье / это реализуемость продукта.
 Здесь как раз и заложены те требования к организациям / предприятиям / которые создают данный продукт.
 Я представляю заказчика / я представляю / что такое комки и что такое фирмы / которые способны производить / в том числе серийную продукцию новой продукции.
 Это тоже важно.
 Мы должны представить на Премии такой продукт / который будет реализован внедренчески по каким-то параметрам / потому что если мы покажем что-то новое / но дорогое / что никогда не будет реализовано / то мы не выполним свою задачу / потому что мы работаем в области безопасности для потребителей силовых структур / спецслужб / банковских сфер / всех тех / кто касается этой сферы деятельности.
 Поэтому эти критерии общие должны быть заложены / а потом рассматривать по конкретным номинациям.
 Требования должны быть соблюдены вcё-таки.
 1.
 Вcё-таки / я так понял / на новизне вы настаиваете / уникальность технического решения.
 6.
 Мне кажется / что-то должно быть новое.
 Нужно отразить это.
 Не то / что 10 лет назад предполагалось / а что-то такое новое / что является особенностью этого продукта по сравнению с тем / что достигнуто на сегодняшний день.
 7.
 Пример / хотя бы один пример.
 6.
 Много фирм будут предлагать типовые решения.
 Мы должны выбрать из этих типовых решений то решение / которое является для вас приемлемым.
 Какие критерии.
 Новое из тех / что предлагается.
 Мне кажется / этот общий критерий надо применить.
 7.
 Вы можете хоть один пример привести продукта / в котором есть новое решение по отношению к старому?
 Общими словами не очень понятно.
 Если бы был пример.
 6.
 В области охранной сигнализации / например / соединение в один комплекс средств с различными принципами действия.
 Есть новые решения?
 Наверное / есть / оно актуально сейчас.
 Один из частных примеров.
 Что мы хотим / в конце концов?
 Реализовать потом этот продукт / чтобы он потом был на рынке.
 Премия / которая получена / она даёт право этому предприятию / этому коллективу продвигать на рынке?
 Здесь должны быть какие-то критерии должны быть заложены.
 Или просто / получить Премию и потом положить в долгий ящик / как наши диссертации?
 1.
 Мы видели / что лауреаты предыдущей Премии активно пользовались значками рекламной продукции / во всех пресс-релизах / это отражали / что эти системы или продукт является обладателями Премии.
 Я считаю / что основной смысл состоит в том / чтобы отметить тот продукт / за который вам / прежде всего / потом будет не стыдно / что вы именно ему присудили эту Премию / потому что список членов жюри / экспертов жюри открыт / человек / во всей своей рекламной продукции / тендерной документации / заявках ставит обозначение того / что он получил за этот продукт или решение Премию ЗУБР / то вопросы будут / прежде всего / к вам.
 3.
 Я не согласен с критерием стоимости.
 Нельзя рассматривать системы контроля доступа и маленькие извещатели.
 По одним типам / по одним классам / тогда да.
 Это моё мнение.
 2.
 Например / группа респираторов.
 Почему не посмотреть.
 Один стоит 100 рублей / другой 300.
 Дискуссия
 1.
 По поводу новизны / я так понимаю / вопросов нет у вас.
 Но новизна / это не то / что выводится на рынок продукт / а продукт / который уже есть на рынок / продукт / который вам потребителям уже известен / но в нём заложены такие технологические решения / что вы уверены / что ближайшие 5 лет по крайней мере.
 7.
 Можно сформулировать востребованная новизна.
 На рынке.
 1.
 Тут я всё время сравниваю с другими критериями.
 Один из членов жюри прошлого года формулировал что-то похожее / но что-то отличающееся / может быть / нам ещё сюда посмотреть.
 Он считал / что главным недостатком продукции / на который он будет в первую очередь обращать внимание / и по которому будет отводить / это слабое отличие продукта от конкурирующих продуктов.
 Может быть / это тоже с новизной связано?
 Или я ошибаюсь?
 7.
 Этот критерий довольно шаткий / слабое / не видимое отличие.
 Я предлагаю его полностью исключить.
 Если предъявлено 2 продукта / у которых между собой выявлены слабые отличия / то не понятно / кто из них виноват.
 3.
 Может быть ещё один критерий / как продукт заявляется предприятием.
 Может быть / оценка предприятия по всей номенклатуре провести.
 То есть предприятие существует на рынке безопасности / допустим / с 96 - 97 / 2000 года.
 Количество / то есть люди работают / которые создают данный продукт / там есть какие-то входные / выходные контроли / то есть карточку сразу оценки предприятия.
 У нас в ОВО МВД существует карточка по оценке предприятия / то есть / что вообще за предприятие.
 Может быть / даже нет никакого юридического документа / а предприятие проходит на конкурс.
 8.
 Мы тогда отсечём очень большой сектор тех фирм / которые только выходят со своим продукцией на рынок и тех фирм / которые работают на рынке первые 10 лет.
 А если он работает в узкой сфере и его номенклатура не более десятка продуктов.
 Это не совсем правильно.
 Давайте сосредоточим своё внимание на том / что мы оцениваем новый продукт / который появился на рынке / который апробирован в тех или иных условиях эксплуатации и который действительно отвечает критериям научно-технической / технологической новизны / критериям качества.
 Это совсем другой будет продукта.
 А так мы будем оценивать завод.
 3.
 Данный продукт производится.
 То есть мы понимаем под ним серийное производство.
 8.
 Я / как потребитель продукта / понимаю товар / услугу / работу.
 Может быть / я бы за товаром / услугой / работой и не замечаю завод / производитель.
 Может быть.
 6.
 Каковы будут критерии?
 Каков будет порядок действий?
 Что будет первое / второе / третье?
 Вынесение итоговой оценки.
 Хорошо / если мы не договариваемся / должен быть регулятор автоматический / который бы вывел итоговую оценку / с которой нельзя было бы не согласиться.
 Конечно / здесь две темы возникают.
 Большинство проголосовавших.
 Номинанты это знали.
 1.
 Да действительно это очень важно / потому что будут спрашивать / как будут голосовать.
 Есть один вариант / который мы опробовали в прошлом году / просто выбираются 5 продуктов / которые жюри считали наиболее / до 5.
 И по количеству голосов выявлялось / кто набрал больше голосов / тот и победитель.
 Я понимаю / что когда мы решили голосом ту большую когорту / которую могла проголосовать.
 Когда там за каждый продукт тысяча голосов уже статистика.
 Я бы предложил ориентироваться на ваши предложения.
 Можно сделать так / все критерии / которые вы считаете важным / сообщить соискателям.
 После этого уже не собираясь / а в режиме заочного электронного голосования выделить / например / 5 главных критериев / которые наберут наибольшее количество ваших голосов.
 И анкета ваша или вашего эксперта / который будет работать в экспертной группе / будет выглядеть примерно следующим образом / название продукта и 5 граф / в которых он должен поставить оценку по пятибалльной системе от 1 до 3.
 Чуть-чуть усложнив эту процедуру / мы получим вcё-таки...
 6.
 Моя мысль не прозвучала.
 Каждый критерий я бы оценивал по разным критериям.
 То есть не каждый по 5 - ти бальный / а расставляется акцент определённый / что первично / что вторично / что принимается во внимание.
 1.
 Хорошо / коллеги.
 Давайте попробуем принять решение.
 8.
 Здесь тогда нужно выбрать критерий 1 группы 10 - ти бальной / 2-ой группы и критерии 3-ей группы.
 Иначе мы усложним работу экспертам.
 5.
 Надо как можно более упростить работу с коэффициентами / с критериями.
 Критериев нужно оставить не 5 / а может быть / 7, 8.
 Нужно посмотреть и провести какую-то черту / если будет очень много.
 И оценивать по какой-то шкале / если мы будем вводить веса / мы запутаемся.
 Например / однозначный критерий можно оставить.
 Оценивать по 5 - ти бальной шкале и включить это в формальный механизм.
 Что он даст?
 Он нам даст победители / двух / трёх или несколько / но дальше оставлять всё на формальный механизм нельзя / поэтому должен быть второй этап.
 Взять 3 номинанта / набравших основное число голосов / а по ним просто тайное голосование / уже по мнению жюри с учётом всей совокупности.
 8.
 А можно и наоборот.
 Сначала из массы выбрать что-то / а затем уже по критериям проголосовать.
 5.
 Я боюсь наоборот / потому что критерии / это такая штука.
 Может оказаться / что по критериям выйдет не тот продукт / к которому склонялось большинство жюри.
 Поэтому я бы оставил на второй этап то / что я сказал / то есть выбрать несколько номинантов / а потом просто голосовать.
 Критерии / это работа экспертов / а голосование / это работа жюри.
 1.
 Уважаемые коллеги / члены жюри доверяют тем экспертов / которых назначили?
 И если эксперты поставят свои оценки по утверждённому вашему списку и вам на вход на заседание жюри по формальному признаку будет подано 5 продуктов / набравших наибольшее количество голосов экспертов в этой номинации / причём со всем оценками / чтобы вы видели / как эксперты оценили по каждому критерию.
 И вот это и работа жюри / обсудить из этих 5 продуктов / проголосовать / какой критерий более важен.
 Может быть лауреатом станет совсем не тот продукт / который ваши эксперты оценят.
 Вы увидите / что какой-то продукт выдвигается очень сильно по одному из критериев / и вы сочтёте / что это важнейший.
 Это же ваше право / уважаемые коллеги.
 2.
 В любом случае / я думаю / если результат будет носить шутливый характер / не соответствовать действительности / это будет отражением системы.
 8.
 Обиженные всё равно будут.
 1.
 Нужно ориентироваться на то / что / конечно же / будут обиженные и не согласные.
 В таком случае / я таких соискателей не очень пойму.
 Можно обидеться на такого своего крупного заказчика / на такого / на Гостехкомиссию.
 Что из этого хорошего будет?
 Мне кажется / что если вы ещё раз посмотрите имеющийся состав жюри / я думаю / что за следующую неделю мы уже подведём черту.
 Тут представлено / как мне кажется / большинство разных требований / разных мнений / коллегиальное решение такого жюри в любом случае будет адекватным мнению заказчика.
 3.
 Можно ещё один критерий?
 Отзывы / от эксплуатирующих организаций.
 1.
 Этот критерий был.
 Разные были подходы / в том числе Александр Михайлович сказал / что есть у него примеры.
 Я бы предложил так / что жюри рекомендует предоставить отзывы.
 Снимите трубку / позвоните администратору / исполнителю / и он вам скажет / что на самом деле.
 Мне кажется / что другой критерий / список основных потребителей / он для нас более важен.
 У какого-нибудь из членов совета или из членов жюри обязательно работает там однокашник / сослуживец и всегда можно снять трубку и во время заседания жюри спросить.
 2.
 Был критерий количества отзывов.
 Я на этот критерий резко ответил / потому что я знаю / что это значит / это продавливание товаров на рынке.
 8.
 Меня интересует качественная сторона / а отзывы показывают / имеется ли у того или иного продукта реализация и какова эта реализация.
 Не более того.
 А количество / это можно и 2 / 3 мешка представить.
 1.
 Вы знаете / Валерий Иванович / я бы тоже встал на сторону противников обязательного предоставления отзывов / потому что мы много раз сталкивались с тем / что не всегда.
 Есть люди / которые наоборот.
 8.
 Александр Викторович / мы хотим знать ответ на вопрос / насколько тот или иной продукт апробирован на рынке / вcё-таки наши знания тоже ограничены / где он имеет своё применение.
 Здесь я вполне соглашусь и со списком / и с отзывами / и с любой другой информацией / которая будет раскрывать эту проблему.
 1.
 Я предлагаю компромисс / что список основных мы в качестве обязательного критерия.
 2.
 Как факультативный параметр для экспертов / если он не знает / он может руководствоваться списком / а если он знает реальную ситуацию / то список ему не нужен.
 Реальную ситуацию в чём?
 2.
 В использовании тех технических средств / которые мы с вами сейчас оцениваем у себя на предприятиях.
 1.
 Уважаемые коллеги / мы сформировали предварительный список критериев.
 Если есть какие-то дополнения?
 Обращаюсь к молчавшим до сих пор участникам.
 9.
 Сейчас прозвучало / на наших предприятиях / наши предприятия находятся не только в России / но и за рубежом / бывает такое.
 Хотелось бы / Александр Михайлович говорил о сертификации продукции / хотелось бы обратить внимание на возможность использования того или иного продукта за рубежом.
 Разрешён ли вывоз этого продукта / разрешено ли использование в тех или иных странах по законодательству тех или иных стран.
 Это в первую очередь может касаться оборудования защиты информации / например.
 Не являясь специалистом в этой области / но / зная проблемы / с которыми сталкиваются мои коллеги в этой области.
 Хотелось бы на это внимание тоже обратить.
 1.
 Эта проблема небольшого круга наших транснациональных корпораций / но / тем не менее / мне кажется / что это довольно хороший критерий / потому что с одной стороны мы оцениваем продукты / представленные на российском рынке / но что же мы не обращаем внимание.
 Очень хороший критерий / не разу мы его не вводили и даже не обсуждали.
 Ещё дополнения?
 Давайте ещё раз по процедуре пройдемся.
 Сначала своя экспертная группа для каждой из 6 номинаций рассматривает представленные заявки / работают они / конечно / с документами не собираясь здесь.
 Но нам кажется очень важным / чтобы в один день экспертная группа собралась / посмотрела в глаза представителям компаний / которые выдвинули свои продукты / задали какие-то уточняющие вопросы.
 И в конце этого заседания проголосовали по той табличке / которую мы с вами на ходу придумали.
 Есть критерии / есть бальная система / есть итоговые оценки.
 По каждой из 6 номинаций работает своя экспертная группа / в заключение жюри не занимается уже выставлением оценок / а обсуждают по каждой номинации первую пятёрку и уже принимают решение члены жюри коллегиально по выбору из 5 компаний / которые набрали наибольшее голосов экспертов лауреата Премии.
 Просто для того / чтобы снизить временные нагрузку / просто провести отбор экспертов в 2 этапа / первый / эксперты / и второй / жюри уже рассматривает работу экспертных групп.
 Вот список критериев.
 Я думаю / мы успеем выделить 7 - 8 наиважнейших критериев / или можем мы это отложить на электронное голосование из списка критериев уже для экспертов / у нас есть больше месяца для начала работы первой экспертной группы / из того списка 20 критериев / выделить 7 самых главных.
 5.
 Собирается сама группа состоит из 10 человек и человек 20 представителей фирм собирается?
 И кому они задают вопрос.
 Сначала они получают определённое описание продукта / изучают / если у них возникают вопросы / они формируют эти вопросы.
 Они могут провести какое-то обсуждение.
 Мне не понятно / зачем они формируют вопросы.
 Не проще ли сразу выяснить / связавшись с каждого предприятия с соответствующим человеком?
 Он на своём рабочем месте разбирается с документацией / у него возник вопрос по фирме " Бастион "/ имеется номер телефона / он поднимает трубку и выясняет вопрос у компетентного сотрудника компании.
 Мне кажется / нужно как можно меньше / зачем у него должны оставаться вопросы?
 Я не вижу здесь проблем никаких.
 У какого они буду выяснять вообще?
 7.
 И к тому же / когда все собираются / эксперт пришёл / он задал вопрос / он получил ответ и мгновенно должен их переработать в оценку.
 В то время / когда он будет в рабочем порядке задавать вопросы / у него будет время осмыслить ответы.
 Дискуссия
 На этом случае очень вероятная ситуация / когда представителю фирмы задаётся вопрос / а он говорит / а это знает только мой главный инженер / который сегодня не пришёл / заболел и т. д.
 5.
 Метод работы телефон или Интернет / это как ему удобнее работать.
 2.
 Я с экспертами работал / я их всех позвал / они мне всё сказали / что они думают о том / о том.
 Я критерии выработал.
 1.
 Уважаемые коллеги / ваша позиция понятна.
 Давайте я поясню свою / и мы придём к консенсусу.
 То / что я попробую прокомментировать / снимет вопрос.
 Действительно / в тех документах / которые поступят экспертам / будут указаны все контактные лица / ответственные по этой заявке.
 Мы сами сформулировали критерии / они же вопросы / на которые должны ответить компания / соискатель / выдвигающая свой продукт.
 И / конечно же / основной свой подход / как мы рассчитываем / члены экспертной группы будут формировать задолго до заседания / и если мы рассчитывали с вами / что эксперты придут с чистого листа / заслушают по 5 минут компании / по пути какой-то вопрос сформулирует и тут же сразу будет готов голосовать / это была бы профанация.
 И я думаю / вы бы на это сами не пошли / вы бы не вошли в жюри и вы бы не стали назначать занятых людей.
 Поэтому давайте договоримся о следующем / 1.
 Что вся экспертная работа действительно делается в заочном режиме / что фактически эксперты могут прийти на заседание с заполненной табличкой.
 А теперь по заседанию.
 Тут бы просил и вашего понимания.
 Вcё-таки сам процесс конкурса / это некая публичность и некое общение / и / назначая заседание экспертных групп / мы исходили вот из чего / чтобы сделать сам механизм выбора лауреата победителя видимым / мы обязательно пригласим на это заседание наших отраслевых партнёров / прессу / которая профессионально работает в области безопасности / федеральные СМИ / мы сможем тогда с вами ограничить заседание этой рабочей группы.
 Я бы дал возможность номинантам обратить внимание экспертов на какую-то уникальность своего продукта по 5 мин.
 Такие слова.
 После этого обычное не формальное общение / но эксперты и мы на глазах вместе с аудитором / все голоса.
 Пусть соискатели видят / какие голоса.
 Если на этом совещании подсчитали голоса / и фирма Альфа набрала больше всех голосов / формальных параметров / а потом жюри решит, что лауреат / фирма Бета?
 Эти вот анкеты поступают к вам / жюри.
 Там отобрано 5 компаний / набравших наибольшее количество голосов.
 По каким-то конкретным параметрам?
 По этим параметрам / что сегодня обсуждалось.
 Откуда 5 компаний?
 Решили из всей группы соискателей выделить 5 компаний.
 А как эксперты определили продукты?
 Есть некие параметры.
 То есть они сами определили / мы их параметры не смотрим.
 Это может быть 10 компаний / но 5 продуктов / а вам принесли 5 листочков.
 Вам будет дана абсолютно вся информация.
 По вашим параметрам.
 5.
 У меня основная профессия / математик / поэтому мне бы хотелось узнать формулу / по которой эксперты будут считать.
 Вы сказали / что это их дело.
 Я успокоился / пусть считают / как хотят.
 1.
 Давайте / на этом завершим нашу формальную часть.
 Разрешите поблагодарить вас за очень активную и эффективную работу.
 Мы с вами список критериев сформировали / предлагаю продолжить беседу не сидя за столом / а стоя с рюмкой чая.
