 Сергей Бочаров.
 Из истории понимания Пушкина
 1
 В двадцатом веке Пушкина много и хорошо изучали; но на исходе века и накануне заветного двухсотлетия заговорили об ощущаемом нами " разрыве между изучением и пониманием " т. е. о дефиците нашего понимания Пушкина при столь обширном изучении.
 Положение странное, но ведь чувствуется, что это действительно так.
 Но что такое это различение и
 Кажется, эти два дела предполагают друг друга.
 Но в истории нашего русского размышления о Пушкине за полтора столетия они не вполне совпадали, и всегда между ними был ощутимый зазор.
 Здесь стоит отметить, что некогда, на другом конце столетия, при начале нашего золотого пушкиноведения, замечательный филолог описывал ситуацию в тех же категориях, но оценивая её обратным образом; в 1922 г. Л. В. Пумпянский записывал ( текст архивный Никто теперь не претендует понимать Пушкина, все бросились к работе и изучению его; все же " понимания» считают себя предварительными <...>
 Филологические методы, черновые тетради...
 Более ранний доклад того же Пумпянского ( неопубликованный тоже)-" Смысл поэзии Пушкина "( 1919)- открывался словами:" Заслуги эрудиции перед Пушкиным - отсутствие всяких заслуг за критикой ".
 Как пример, который у всех на глазах " предварительного " и достаточно произвольного, по его оценке " понимания ", недостаточно обеспеченного рабочим изучением и " только затормозившего развитие научного пушкиноведения ", Пумпянский называл пушкинистский импрессионизм М. О. Гершензона противопоставлял же ему как прообраз такого пушкинознания, в котором будет снято противоречие между философским пониманием и филологическим изучением, статью Вячеслава Иванова о " Цыганах "( 1908).
 Сам Пумпянский именно в этом духе " соединения символистской критики и филологических методов " строил свой доклад 1919 г. Но утопия такого филологически-философского пушкинознания не осуществилась, и окрепшее профессиональное пушкиноведение не пошло по пути ни Гершензона, ни ( тем более) Вяч. Иванова.
 К середине 20 ­ х годов с собирательным " Гершензоном " как методом как будто было покончено; в 1925 г. в обобщающей работе Б. В. Томашевский объявил исчерпанной традицию безответственного ненаучного размышления над Пушкиным, избрав показательными примерами известную статью Мережковского и того же Гершензона.
 Против принципа " целостного знания " Гершензона он выставил принцип историко-литературного изучения.
 Это означало многое - и прежде всего утрату Пушкиным перед новой наукой того " абсолютного " статуса, какой он имел в традиции вольной пушкинистской критики:" Пора вдвинуть Пушкина в исторический процесс и изучать его так же, как и всякого рядового деятеля литературы ".
 Выразительное слово -" вдвинуть "- как втиснуть.
 В общем для литературы последних лет характерен сдвиг от " абсолютного» Пушкина к сравнительно-историческому его изучению <...>
 Момент исторический выступает на первый план, момент безотносительно эстетический уступает ему своё место "
 Тогда же Юрий Тынянов выступил против известного пафоса -" Пушкин - наше всё "- и заявил, что ценность Пушкина велика, но " вовсе не исключительна ", и с историко-литературной точки зрения Пушкин " был только одним из многих " в своей эпохе
 Так новое пушкиноведение начало с того, что объявило десакрализацию и демифологизацию образа Пушкина и заявило недоверие к философской тенденции в пушкинознании; Томашевский её называл тенденцией к Пушкина, произнося это слово иронически и скептически,- т. е. когда мы ему приписываем за наш собственный счёт нужное нам миросозерцание; примером для Томашевского была речь Достоевского
 Новое пушкиноведение в лице самых сильных своих основоположников объявило как бы научную секуляризацию образа Пушкина.
 Герменевтический круг, однако, не мог на этом замкнуться; размыкали его в 30 ­ е годы главным образом наши философы в эмиграции.
 Уже на фоне внушительных результатов пушкинистской " эрудиции " С. Л. Франк в юбилейном 1937 г. сформулировал в специальной статье " задачи познания Пушкина ", не совпадающие с задачами пушкиноведения, и мотивировал эти задачи так:" задуматься и оглянуться, чтобы " из-за деревьев не потерять леса ""
 Итак, Пумпянский - для того времени оправданно - определил дефицит научного изучения Пушкина на фоне того состояния русской мысли о Пушкине, которое он назвал предварительно-приблизительным " пониманием ", затем Франк уже на фоне успехов науки о Пушкине поставил заново несовпадающую задачу " познания ", а уже сейчас, на фоне итогов немалого цикла развития академического пушкиноведения и его очевидного современного кризиса, мы говорим о дефиците понимания в результате столь подробного изучения.
 Очевидно, это различение и Пушкина " эрудиции " и " критики " как принципов и задач не вполне " совпадающих " было введено Пумпянским недаром, если наше знание о Пушкине не может его преодолеть до сих пор; очевидно, здесь имеет место процесс, подобный тому, что называется герменевтическим кругом ( это понятие уже было названо), когда целое собирается из частей, но к этим последним ведёт интуиция целого (" лес " и " деревья " Франка), и этот путь не имеет конца.
 Путь русской мысли о Пушкине за полтора столетия был таков, что научному изучению ( которое неизбежно становится изучением " по частям ") предшествовал ряд творческих высказываний, проникнутых интуицией целого.
 Это высказывания писателей от Гоголя до Цветаевой и новых русских философов от Соловьева до Франка.
 По отдельности, хотя и в разной степени, пушкиноведение эти высказывания учитывало, однако в связную картину движения русской мысли о Пушкине они для нас ещё не сложились.
 Понятно, чем отличались высказывания творцов от будущего пушкиноведения,- своей субъективной свободой, не связанной обязанностью быть научно объективными.
 Но некая объективность высшего порядка, может быть, даже более императивно, чем научная, проникает этот ряд свободных высказываний, превращая его в
 Предлагая в 1937 г." оглянуться ", Франк мог оглянуться уже на целую столетнюю традицию.
 Процесс завязался ещё при жизни Пушкина ( первые высказывания Гоголя) и составил затем особую линию русской мысли и как бы особое национальное дело (" Без понимания Пушкина нельзя и русским быть ": Достоевский, 1877 совершавшееся на высотах нашей мысли, силами прежде всего самой литературы, её творцов такого ранга, как те, что будут участвовать в нашем сюжете, т. е. как бы на уровне творческой соизмеримости ( когда дело понимания Пушкина становится органической частью высокой русской литературы), а уже затем и наших религиозных философов.
 Это на пониженном уровне продолжающийся и сейчас.
 Процесс, имеющий, как увидим, свою внутреннюю тему и свой сюжет - и даже свой словарь, поскольку слагается круг понятий, почти неизбежных ( неизбежных) в этой общей ( при субъективной разрозненности высказываний) работе по достижению " цельного знания " о Пушкине.
 Это любимый термин нашей философии -" цельное знание "; из философской национальной традиции усвоил его своей пушкинистике и Гершензон.
 В. В. Розанов определял как в своей первой книге, так и названной -" О понимании ", 1886
 Этот термин - в нашем случае предпочтительнее франковского " познания ", принимая в том числе во внимание тот новый вес, какой обрела категория " понимания " в современных герменевтических теориях в отличие от более внешней категории познания.
 Различение и из арсенала нынешней герменевтики.
 Скажем, пользуясь пушкинским каламбуром, что ставшее на ноги профессиональное изучение, творческое понимание.
 Нельзя ведь сказать, что пушкиноведение вобрало в себя интуиции предшествовавшей, ещё не научной мысли о Пушкине, что оно в себе её " сняло ".
 Вот и сейчас вновь чувствуется, что сохраняются и нераздельность, и неслиянность научных путей и творческих интуиций.
 Выразительное свидетельство - как бы маргинальное существование на параллельных путях и в нашу эпоху развитого пушкиноведения таких остающихся неслиянными с ним своеобразных явлений, как уже упомянутая пушкинистика философская ( философско-религиозная), особенно деятельная в эмиграции в 1930-е годы, и писательская ( от всем известных имён в первой половине века до А. Синявского - Терца и Андрея Битова во второй).
 2
 Если процесс понимания Пушкина имеет свой сюжет, то он имеет, можно сказать, и свой нерв, и вот представляется, что этот нерв был вскрыт одним эпизодом как будто побочным - репликой Константина Леонтьева на пушкинскую речь Достоевского ( 1880).
 Против Пушкина пушкинской речи Леонтьев выставил образ, совсем на него не похожий: прекраснодушная проповедь Достоевского неприложима " к многообразному - чувственному, воинственному, демонически-пышному гению Пушкина ".
 К такому Пушкину, хочет сказать Леонтьев, просто не имеет отношения пушкинская утопия Достоевского.
 Такой Пушкин - это леонтьевский аргумент в мировоззренческом споре с автором пушкинской речи: образ ярко субъективный, леонтьевский, но тем рельефнее в нём выступает нечто всё же и объективное, от чего нам в Пушкине не уйти и что погашено в лике, выписанном Достоевским.
 Речь Достоевского - в центре процесса, а Леонтьева если и можно считать его участником, то лишь благодаря этим нескольким словам, этим нескольким эпитетам Пушкина, которыми он возразил на речь Достоевского.
 Но этими четырьмя эпитетами обозначил " объём " вопроса, вокруг которого происходит - во многом и до сих пор - процесс понимания Пушкина.
 Речь Достоевского дала процессу поворот, а реплика Леонтьева была реакцией на этот поворот.
 Уже в конце века Мережковский скажет, что до Достоевского никто " не делал даже попытки найти в поэзии Пушкина стройное миросозерцание, великую мысль "
 Достоевский первый отяготил Пушкина " великой мыслью " и вообще такой духовной нагрузкой.
 До этого в общем за Пушкиным был утверждён статус чистого поэта, поэта " в независимости от всего "" самого поэта ", по слову Гоголя:" Пушкин дан был миру на то, чтобы доказать собою, что такое сам поэт, и ничего больше Но "
 Расшифровка этого вопроса и станет темой процесса.
 Собственное пушкинское самоопределение поэта - эха будет всеми принято, но окажется недостаточным, и поэтому встанут вопросы, выдвинутые в заголовки важнейших выступлений:" поэзии в стихотворениях Пушкина "( Вл. Соловьев)" О поэта "( Блок).
 Вопросы эти вольются в русло универсального определения положения Пушкина в координатах всей культуры.
 Эти координаты - античность и христианство.
 Два горизонта европейской культуры, ориентиры, на которые так или иначе будут равняться и с ними сверяться высказывания творцов и мыслителей.
 Можно вспомнить здесь ещё одно как будто побочное, не из главных, потому что даже и не о Пушкине прямо.
 Хомяков в одном письме 1850 г. так говорил о своих стихах и поэзии Тютчева:" мои стихи, когда хороши, держатся мыслью, т. е. прозатор везде проглядывает и следовательно должен наконец задушить стихотворца.
 Он же насквозь поэт ( durch und durch).
 У него не может иссякнуть источник поэтический.
 В нём, как в Пушкине, как в Языкове,
 В эти выразительные слова мы смотрим как в зеркало сознания человека пушкинской эпохи, кем Хомяков оставался и в год написания письма, уже за её историческими пределами.
 Хомяков - православный мыслитель и богослов, но " источник поэтический " по-прежнему понимает как кастальский ключ и позволяет поэту оставаться " натурой античной ", очевидно, не замечая в таком дуализме положения поэта в христианском ( каким он по преимуществу был, конечно, для Хомякова) мире противоречия или же неудобства.
 Кастальский ключ волною вдохновенья / В степи мирской изгнанников поит ".
 Таков естественный язык самосознания поэтической эпохи.
 Поэт " насквозь поэт ", по Хомякову, или " сам поэт ", по Гоголю,-" натура античная ": это не случайные слова, необязательная фигура речи, а точка зрения эпохи, как не случаен или только орнаментален ( или " инструментален ") требующий к священной жертве Аполлон (" не пустой звук, а живой бог " для Пушкина тогда как на перепутьи является шестикрылый серафим - и обе эти разнородно-мифологические фигуры совмещаются в пушкинском мире, в разных планах его, будучи органически едиными с такими всё же нетождественными центральными темами этого мира, как " Поэт " и " Пророк "
 Когда Блок в иную историческую эру будет говорить о Пушкине, он после достоевского посвящения поэта в пророки вернётся к гоголевскому -" сам поэт "(" Всё это бледнеет перед одним: Пушкин - поэт.
 Поэт - величина неизменная ")- и примет от Пушкина руководящее имя Аполлона, и будет описывать дело поэта -" освобождение гармонии " из " безначальной стихии ",- дело, которого " требует от поэта Аполлон "
 В 1921 г. в устах Блока это имя одновременно и архаично, и злободневно, злободневно-архаично: перед лицом трезвого признания непоправимого разрыва новой истории с Пушкиным, прозвучавшего на том же вечере ( в речи Ходасевича), с одной стороны, и новой советской чиновничьей черни, с другой, Блок этим именем подтверждает, что " поэт - величина неизменная ".
 Вновь в 1921 г.- поэт и чернь:" Но мрамор сей ведь бог...
 Подите прочь...
 Душе противны вы как гробы...
 Такова интонация блоковской речи в тех местах, где она обращается к новым хозяевам жизни и цензорам творчества.
 Но через несколько месяцев своим последним предсмертным движением Блок со злобою разобьёт кочергой свой домашний бюст Аполлона, и это будет полубезумным, но символическим жестом самоубийства поэта.
 И - жестом агонии самого принципа поэзии как неизменной величины на страшном историческом переломе " гротескным эпилогом классической драмы "
 Пушкинская " укорененность в эллинстве " претерпевала свою эволюцию на его пути.
 Когда он записывал на полях сочинений Батюшкова:" Музы существа идеальные.
 Христианское воображение наше к ним привыкло...
 12, 273 то обнаруживал этой заметкой, сколь осознанным, но и проблематичным был союз в его слове эллинского и " христианского воображения "( выражение, кстати, которое стоит в его языке отметить).
 Но последним словом Пушкина о тех же героях того и другого " воображения " был акт подчинения ( послушания):" Веленью Божию, о Муза, будь послушна...
 Богу - не Аполлону ( иному богу -" богу света и стихов " в более раннем стихотворении).
 Наверное, есть основания у В. Непомнящего назвать концентрацию античных мотивов в стихах 1835 г." прощальным анакреонтическим циклом " накануне оказавшегося прощальным тоже, но по-иному каменноостровского цикла 1836 года
 Но на то, что происходило с пушкинским эллинством, возможен обширный взгляд в горизонтах новых идей современной культурологии.
 С. С. Аверинцеву принадлежит замечание, записанное за ним М. Л. Гаспаровым:" Пушкин стоит на переломе отношения к античности как к образцу и как к истории, отсюда - его мгновенная исключительность.
 Такова же и веймарская классика "
 О веймарской классике и для неё античности - у А. В. Михайлова: античность " ещё и не кончилась к этому времени ", к рубежу XVIII - XIX веков; античность - далёкое прошлое " но лишь чисто хронологически "" по существу же, по смыслу " она -" всегда рядом "
 Но так -" всегда рядом "- она в последний раз у Гёте и Пушкина.
 За этими парадоксами стоит большая новая концепция С. С. Аверинцева и А. В. Михайлова, согласно которой на общем плане истории европейских литератур рубеж XVIII - XIX вв. связан с классической античностью единством развития (" прямая и непосредственная, не прерывавшаяся линия "
 риторического "" традиционалистского "" готового " слова, кризис и конец которого и тем самым решающий поворот на всём художественном пути европейского человечества и приходится на рубеж XVIII - XIX столетий ( а не на эпоху Возрождения, как принято было считать по господствовавшей периодизации); но этот конец традиционного слова есть и его последнее цветение, исторически краткий момент равновесия древнего и нового " равновесие жизни и слова ", который А. В. Михайлов - в обход привычных определений, романтизма и реализма - определяет особым термином - как неповторимый и скоропреходящий момент европейской которую просит не смешивать с классицизмом XVII - XVIII вв.), высшими проявлениями которой он называет Гёте и Пушкина.
 Пушкин -" в центральной, фокусной точке европейского развития в исторически единственный, неповторимый момент "
 В центральной, фокусной точке европейской культурной истории, а не только в историко-литературном ряду своей литературы.
 Такой взгляд из большого европейского времени - ответ пушкиноведческому позитивизму, предлагавшему отказаться от того, что он называл " абсолютным Пушкиным ", и смотреть на него как на одного из прочих в литературном ряду.
 Ответ на это -" Пушкина - прекрасная формула, её ещё надо будет продумывать.
 Та Пушкина, выводящая его из историко-литературного ряда, что, начиная с Гоголя, при живом ещё Пушкине (" явление чрезвычайное... единственное явление русского духа "), составила ядро того, что названо пушкинским мифом ( с которым вступило в борьбу в 20-е годы научное пушкиноведение).
 Но - потому что этот момент пребывания - равновесия " на переломе ", на гребне столь большой культурной волны - мгновенен.
 Кажется, при возрастающем внимании к Пушкину в мировой филологии, всё же она ещё недостаточно отдаёт себе отчёт в том факте, что Пушкину принадлежит вот такое центральное положение в европейской культурной истории, а не только почётное место в русской литературе.
 Итак, согласно выкладкам новой культурологии, отношение к античности " укорененность в эллинстве " и её судьба, её эволюция в Пушкине оказывается важнейшим признаком его самоопределения в большом времени европейской культуры ( и в основании русской литературы, конечно, тоже).
 И поэт как " натура античная "- это нечто иное и более глубокое, чем античная тема в поэзии Пушкина.
 Здесь надо вернуться к исходному гоголевскому, заданному им на будущее национальной пушкинской герменевтике:" что такое сам поэт,
 Суждения Гоголя о Пушкине разновременны и разнообразны, но в центре его последней, итоговой характеристики ( в обширной статье 1846 г.)- образ " звонкого эха "( Эхо - греческая нимфа, идея античная).
 Идея поэта почти сводится здесь к в которой тонут как поэта (" Все наши русские поэты... удержали свою личность.
 У одного Пушкина её нет "), так и всяческие На Пушкине оборвались все вопросы, которые дотоле не задавались никому из наших поэтов и в которых виден дух просыпающегося времени <...>
 Какое новое направленье мысленному миру дал Пушкин?
 Что сказал он нужное своему веку?
 Пушкинский же круг поэтов характерно уподобляется " какой-то поэтической Элладе "
 От этого образа до " великой мысли " и " стройного миросозерцания "( Мережковский) ещё далеко.
 При этом о том, как Пушкин " был умен во всем, что ни говорил в последнее время своей жизни ", Гоголь пишет в других местах той же книги (" Выбранных мест ") открывая, таким образом, традицию понимания Пушкина " в двух планах "( но только совсем не так, как она будет развита позже в линии от " Судьбы Пушкина " Владимира Соловьева до книги В. В. Вересаева, исходивших из плоского истолкования стихотворения " Поэт "; здесь у Гоголя разводятся в Пушкине умный человек и чистый поэт).
 Пушкин, ещё молодой, не только хотел от прозы " мыслей и мыслей ", но и в поэтах желал бы видеть " сумму идей гораздо позначительнее "( 11, 19).
 Но " сумма идей " его собственного искусства стала камнем преткновения на пути понимания Пушкина; она для нас раскрывается лишь постепенно вот уже полтораста лет и будет далее раскрываться.
 На то, конечно, есть причина в том характере воплощения мысли в Пушкина, о чём тоже можно сказать как о его " мгновенной исключительности ".
 Пушкин вообще безошибочно думал, орган мысли его был не тот, что у нас ".
 Так записывал Л. В. Пумпянский в том самом архивном тексте ( 1922), на который был случай уже ссылаться.
 Пумпянский даёт почти поэтическую характеристику присутствия пушкинской мысли в пушкинском языке -" языке, как особом мире ( параллельном миру идей)":" Мы входим в мир чисто языковой, и это есть главное дело Пушкина
 Стихи Пушкина поэтому вспыхивают в сознании, как огонь, сами загораются и сжигают свою " мысль ".
 Этот процесс вхождения мысли в пламя своё, огненного суда над мыслью, есть то " особенное ", что отличает стихи Пушкина.
 Мысли, взятые здесь в критическом своём зените; только такими критическими мыслями и думал Пушкин ".
 Этот язык поэтически-философский как язык Пушкина ( которого и хотел Пумпянский: см. выше) оставался, однако, тогда за бортом историко-литературного изучения, канонизированного установочным очерком Б. В. Томашевского 1925 г., и отпадал скорее в область из которой как раз хотел Пумпянский выйти.
 Одним из главных пунктов самоутверждения пушкинистской науки Томашевский сделал отвержение подобного языка и вообще недоверие к философской тенденции в пушкинознании, которую он называл тенденцией к Пушкина:" Для усвоения, ассимиляции Пушкина необходимо было его осмысление, примышление к Пушкину некоего " миросозерцания "<...>
 Поэзия Пушкина являлась своего рода ребусом, который надо разгадать, объектом для " углубления "".
 Классическим опытом углублённой интерпретации " Томашевский называет речь Достоевского.
 Речь эта характерна для Достоевского - и идёт вся мимо Пушкина "
 Томашевский называет здесь и " стихи погодинского кружка при жизни Пушкина ".
 Он имеет в виду попытку молодых любомудров в пору " Московского Вестника " вручить Пушкину роль главы новой философской поэзии и объявить его нашим Гёте, выраженную особенно в послании Веневитинова ( 1826), которое " следует понимать как предложенную Пушкину программу его будущего развития "
 Но то была неудавшаяся попытка нечто Пушкину навязать; гораздо существеннее то которое неожиданно для себя находили в нём современники,- знаменитое удивление Баратынского при разборке посмертных пушкинских бумаг ( 1840):" Все последние пьесы его отличаются, чем бы ты думала?
 Силою и глубиною!" Сорок лет спустя Тургенев на пушкинском празднике, пересказывая по памяти это письмо Баратынского, подставил " мысли " на место " силы и глубины ":" Обилие мыслей!
 Пушкин - мыслитель!
 Можно ли было это ожидать?" Это была весьма характерная подстановка - нужны были в Пушкине " мысли ".
 И Тургенев, так перефразируя Баратынского, и сам ещё в 1880 г. как бы несколько удивлялся.
 Тоньше и в более подходящих словах на том же празднике говорил Островский:" Первая заслуга великого поэта в том, что через него умнеет всё, что может поумнеть.
 Кроме наслаждения, кроме форм для выражения мыслей и чувств, поэт даёт и самые формулы мыслей и чувств "
 Может быть, это лучшее, что было сказано на том празднике.
 Так или иначе, понимание Пушкина шло по пути " углубления ", преодолевая образ звонкого эха.
 Возвращаясь к Гоголю: он уже объявил такое преодоление - но как необходимое русской литературе преодоление Пушкина; в заключение той же большой статьи 1846 г. он объявил от имени литературы, что уже не Пушкин нам теперь образец христианским, высшим воспитаньем должен воспитаться теперь поэт.
 Другие дела наступают для поэзии "
 Гоголь сложно судил о Пушкине; и не только сложно, но и изменчиво: есть различие в акцентах между ранней статьёй в " Арабесках ", ещё при жизни поэта, и статьёй из " Выбранных мест ".
 Там он первый связал Пушкина с категорией " русского духа ", протянув руку будущему Достоевскому
 Здесь он поставил его в стороне от " духа просыпающегося времени " и его " вопросов ", которые определил, наконец, идейно как " христианское воспитанье ".
 Он, таким образом, заговорил о противоречии, не замечавшемся пушкинской эпохой ( приводившиеся слова Хомякова), между " натурой античной " поэта и этой новой высшей задачей.
 Оставалось в будущем совместить поэтическую натуру Пушкина с этой задачей - что и выполнил Достоевский; но вспоминал при этом из Гоголя не " самого поэта ", а явление русского духа.
 В завершающем суждении Гоголь отодвинул Пушкина в прошлое, так сказать, в отошедшую поэтическую Элладу от новой умственной современности и новой духовной задачи, которую в это время и в этой книге он брал на себя; провёл историческую черту между Пушкиным и собственной миссией и в этих целях не обошёлся без известной стилизации античного образа поэта - эха.
 Гоголь при этом - но опять-таки на страницах " Выбранных мест "- выделял у Пушкина несколько христианских стихотворений, в которых поэт касался " высоких предметов "(" к пастырю церкви "" Пророк " и " Странник ") но отводил им несколько исключительное, отдельное место у Пушкина, как свидетельство, что " даже и тот человек, который заключал в себе все разнородные верованья и вопросы своего времени, так сбивчивые, так отдаляющие нас от Христа, как даже и тот человек, в лучшие и светлейшие минуты своего поэтического ясновидения, исповедал выше всего высоту христианскую ".
 И, выписывая стихотворение " к пастырю ", Гоголь восклицал:" Вот на какое стихотворенье Пушкина укажет критик - христианин!" именно так: Гоголь словно срежиссировал этот будущий жест не только нескольких пастырей - пушкинистов ХХ века, но и профессионального пушкиниста В. С. Непомнящего.
 Речь Достоевского, как было сказано, дала процессу поворот.
 Достоевский речью своей хотел устранить какой-либо дуализм и покончить с античным образом Пушкина.
 Он выдвинул Пушкина как раз в образец " христианского воспитанья ".
 Он не только сказал " Смирись, гордый человек...", но и разделил мир Пушкина на положительных и отрицательных героев и прямо этими грубыми терминами назвал Татьяну и Онегина.
 Второй раз после известного письма об " Идиоте " он использовал в пушкинской речи формулу положительно прекрасного человека, формулу, заключающую в себе нечто большее, чем сочетание эстетического качества с моральной оценкой ( формулу, можно заметить кстати, возвращаясь к спору Леонтьева с ним, как бы нарочито антилеонтьевскую).
 Ибо в этот акцент на прекрасное Достоевский вложил более чем моральную оценку - религиозно-нравственную идею.
 Потому что, разъяснял её Достоевский " на свете есть одно только положительно прекрасное лицо - Христос...
 Но я слишком далеко зашёл " спохватывался он, тем не менее произвёл радикальную перемену акцента в сравнении с тем, как на эту же тему судил сам Пушкин ( профанически обращаясь при этом к тому же святому имени):" Господи Суси! какое дело поэту до добродетели и порока? разве их одна поэтическая сторона "( 12, 229).
 Соответственно Достоевский поднялся над гоголевским " поэт, и ничего больше ".
 Нет, именно
 Сразу в начале речи он объявил, что будет говорить не как литературный критик, а в предварительных набросках к речи записывал, что " и не в творчестве, не в поэзии лишь одной дело "
 Он начал речь тем самым гоголевским словом о чрезвычайном явлении русского духа и " его " прибавлением от себя ":" и пророческое ".
 Тем самым он поднял тему поэта - пророка и открыл бесконечный спор об отношении этих двух образов и двух стихотворений у Пушкина.
 Он проложил дорогу Владимиру Соловьеву, который, с одной стороны, повторял за Гоголем о Пушкине как олицетворении чистой поэзии, её " самой сущности ", не нуждающейся в дополнительном определении, и тут же стал искать такое определение и нагрузил её значением и " великим служением ", примирение же этих двух тенденций нашёл в двойственной формуле поэта - пророка:" поэт в одежде пророка "
 С тех пор вопрос о поэте и пророке не сходит с пушкиноведческой авансцены.
 Симптоматично, что Гоголь в своей итоговой статье, цитируя " Не для житейского волненья " как программные строки Пушкина не поминает " Пророка "( которого помещает как бы на отдельной строке, как пример " строгого лиризма " посещавшего поэта в высоких случаях), а Достоевский на всех вечерах его читает.
 Но не одному Соловьеву - через Соловьева речью своей Достоевский открыл путь всей философской, религиозной, христианской пушкинистике уже нашего века.
 Тот " духовный " образ Пушкина, который она начала разрабатывать, создан речью Достоевского.
 Леонтьев же своей контррепликой противопоставил ему открыто языческий образ поэта.
 Леонтьев возобновлял тем самым идею " натуры античной ", но доводя её в своих эпитетах до её стихийно-языческих оснований.
 Но тем самым столь острым образом восстанавливал объём вопроса.
 Языческим назвал леонтьевский образ Пушкина Франк - у самого Леонтьева этого слова, конечно, нет.
 Языческий, мятежный, чувственный и героический Пушкин ",- так излагает Леонтьева Франк, на которого леонтьевские эпитеты произвели впечатление, так что этот серьёзнейший представитель христианской пушкинистики признаёт оправданным возражение Леонтьева Достоевскому и выписывает леонтьевскую языческую характеристику охотно и даже сочувственно, ссылаясь на исключительную многосторонность поэта.
 Он только оговаривает, что эта характеристика " так же одностороння ", как и образ " смиренного христианина ", в какого, по Франку, Пушкина превратил Достоевский

 Итак, смиренный христианин и страстный язычник - очень грубая и совершенно, конечно, в крайних точках своих недостоверная схема, но в этих грубых пределах Франк обобщил их спор и наметил то, что мы называем - Однако и этим пределам есть у Пушкина соответствия - скажем " А я, повеса вечно праздный,/ Потомок негров безобразный..." и " Отцы пустынники и жёны непорочны...
 Конечно, скажут, что между этими текстами весь путь поэта, и он строку " Бесстыдным бешенством желаний " в себе " изжил " или даже " искупил ".
 Пусть так, но пьеса 1820 г. остаётся как великолепной яркости и силы - не менее в этом сравнении текстов, если не более, то самое, прочитав которое Батюшков, по преданию, смял листок и сказал:" О, как стал писать этот злодей!"- и навсегда лишился рассудка.
 Что делать нынешнему благочестивому пушкиноведению с этим стихотворением?
 Как принять его как истинно пушкинскую поэзию?
 Но если это и грубая схема, то вот определения самих протагонистов спора 1880 года: и - Такое резкое раздвоение образа - но, повидимому, небеспочвенное настолько, что и сто лет спустя два эти контрастные образа оспаривают друг друга в таких контрастных по этому, в общем, типу событиях нашей нынешней пушкинистики, как деятельность В. С. Непомнящего и книга А. Синявского - Терца.
 Не забудем при этом главное направление спора Леонтьева с Достоевским.
 Он затеял почти богословское опровержение пушкинской речи с позиций строгого православия и обличил Достоевского прямо в И вот против пушкинской речи он выставил два столь разных рода аргументов, как тяжёлая артиллерия священных текстов, с одной стороны, и языческий Пушкин, с другой.
 И никаких христианских претензий такому Пушкину не предъявил, в то время как христианского мыслителя Достоевского обличил " в недостаточном христианстве "( так комментировал он в одном письме свою полемику
 Все эпитеты Пушкина у Леонтьева - языческие и все восторженные.
 Два из них особенно выразительны.
 Первый и главный: Он потом откликнется в цветаевском утверждении " многобожия " поэта:" Никогда не атеист, всегда многобожец..." И второе определение гения Пушкина: Этот эпитет особенно остро касается " нерва " вопроса о Пушкине.
 Он вовлекает нас в глубокую тему " демонического " у Пушкина.
 В поэзии Пушкина " демон " присутствует как двоящееся понятие - двоящееся в том самом диапазоне между античностью и христианством.
 Двоится, кажется, и леонтьевский эпитет - хотя, очевидно, гений Пушкина здесь " демонический " не в христианском, а в античном смысле: не злой, а творческий дух, медиумически действующий в поэте, греческий даймон - гений.
 Демонически-пышный гений - Такого гения знал сам Пушкин:
 Какой-то демон обладал
 Моими мыслями, досугом;
 За мной повсюду он летал,
 Мне звуки дивные шептал,
 И тяжким, пламенным недугом
 Была полна моя глава...
 Это похоже на состояние поэтической одержимости, описанное Платоном (" Ион "" Федр ").
 Тут же в разговоре с Книгопродавцем Поэт говорит и так:" И признак Бога, вдохновенье...
 Два столь разно поименованные начала творчества - но не видно между ними противоречия, потому что, как очевидно из продолжения выписанных строк, вдохновенье равно и признак " какого-то демона "(" В ней грёзы чудные рождались;/ В размеры стройные стекались / Мои послушные слова / И звонкой рифмой замыкались ").
 Вдохновение " признак бога " и у Платона, поскольку это гении - демоны служат " истолкователями и посредниками " между богами и людьми, и прежде всего такими людьми, как прорицатели, жрецы и поэты
 Пушкин знал и другого демона " злобного гения " одноимённого стихотворения ( 1823), но его воздействие на поэта, как и его отношение к вдохновению, непохоже на описанное в " Разговоре Книгопродавца с Поэтом "( 1824):" Он звал прекрасное мечтою;/ Он вдохновенье презирал ".
 В официальном тексте, предназначавшемся для печати, автор комментировал его ортодоксально, с отсылкой к " Фаусту " Гёте, как " духа и " вечного врага человечества "( 11, 30).
 Но тотчас же вспоминал и творческого античного демона.
 Два очевидно неодинаковых демона в двух стихотворениях одного и того же времени и два семантических поля, создаваемых ими вокруг себя.
 В подобных тонких различениях - весь Пушкин (" Ничто так не враждебно точности суждения, как недостаточное различение "- выписанный для " Онегина " английский эпиграф из Э. Бёрка - мысль, несомненно, не только теоретически, но и поэтически в пушкинской творческой методологии важная).
 Пушкин знал и такую силу народной демонологии, как и прозревал её действие в человеческой жизни.
 Но знал и " бесов " как христианский псевдоним античных богов и демонов - гениев, знал эту логику христианского сознания и, можно сказать, её цитировал в другом стихотворении, на котором надо тоже остановиться.
 В начале жизни школу помню я...
 Стихотворение это - один из камней преткновения в пушкинистской критике и выразительнейший пример удобопревратности интерпретаций, оказывающихся полярно обратными, в каждом случае с известными основаниями.
 Стихотворение толкуется, во-первых, или как чисто историческое ( картинка из раннего Возрождения), и тогда оно локализуется в Италии ( хотя никаких прямых итальянских реалий в нём нет, есть только терцины),- или как автобиографическое, и тогда оно локализуется в Царском Селе; но, очевидно, смысл его превосходит то и другое толкование, заключая оба в себе.
 Во-вторых же, выраженный в нём духовный конфликт обязательно разрешается в ту или эту сторону.
 Крайние случаи - Г. А. Гуковский, для которого движение сюжета стихотворения это исторически прогрессивное движение от средневековой церковной " школы " как исторически старого к освобождающейся античности как новому ( Ренессанс) и Б. А. Васильев, для которого тот же сюжет, напротив, это духовное движение вспять от православной иконы ( с которой автор отождествляет аллегорию - символ величавой жены) к языческим идолам как олицетворению эстетического соблазна, и всё стихотворение это воспоминание о таком пережитом в отрочестве и сказавшемся далее на пути поэта могучем соблазне
 Толкование пушкиниста - священника Б. А. Васильева примыкает к традиции пастырских толкований, открытых ещё в 1899 г. митрополитом Антонием Храповицким, верившим, что смысл и " урок " стихотворения " совершенно понятен "; что касается двух кумиров, составляющих фокус и точку высокого напряжения в тексте пьесы, то в понимании митрополита Антония собственно древнего, собственно античного в них ничего уже не осталось; они полностью переводятся на язык православного понимания как демон гордыни и демон разврата "
 Да, но разве это не сам поэт говорит:" То были двух бесов изображенья "?
 Соответственно В. С. Непомнящий помещает стихотворение вместе с " Бесами " в центр " темы бесов " у Пушкина
 Но это ли тема стихотворения?
 Пушкин внёс этот резкий акцент в последний момент работы над текстом - там вначале стояло:" То были двух богов изображенья "( 3, 866).
 Тем самым он сделал подарок нынешнему благочестивому пушкиноведению, которое принимает прямо от Пушкина это сильное слово как пушкинскую оценку всей этой языческой красоты.
 Да, это сильное слово в тексте, ударное слово.
 Но чьё?
 Как взвесить его в колеблющемся равновесии текста?
 Признать его темой стихотворения значит признать, что оно покрывает картину сада и лики двух античных божеств.
 Но, очевидно, не покрывает.
 Сильное слово принадлежит герою - отроку, он принёс его из первой части стихотворения во вторую, принёс из школы в сад как ортодоксальную точку зрения, и ею, сильным словом, два эллинских бога здесь припечатаны - но ведь никак не исчерпаны - и, вопреки митрополиту Антонию, собственное их эллинское качество сияет из-под этой печати.
 И Пушкин свой голос с этим словом вряд ли сливает.
 Он его и христианский взгляд на античных богов с их живыми ( хоть и мраморными) образами посредством этого слова
 И, припечатав, сильное слово здесь ничего не решает - не разрешает напряжения, а его создаёт.
 В стихотворении два центра и между ними напряжение -" полные святыни словеса " и бросившие тень на душу кумиры сада.
 Два нравственных мира противопоставлены один другому и борются между собою под знаком единой Красоты: как решится спор, загадочный отрывок не говорит "
 Как понять этот спор, зависит и от того, как расшифровать второго " беса ".
 Имя его характерно двоится для двух направлений пушкинистской мысли.
 Более академическому пушкиноведению проще видеть в нём Афродиту - Венеру; и православному пониманию тоже -" демон разврата " митрополита Антония.
 Мифологическому пушкинознанию хочется видеть здесь Диониса, на что наводит эпитет " женообразный "; Пушкин в этом эпитете мифологически и мистически точен
 Мережковский первый в 1896 г. опознал Аполлона и Диониса в пушкинской паре
 Но если это так ( а это так), то это значит, что Пушкин здесь в двуединой этой паре прямо, можно сказать, будущую проблему европейской мысли задолго до Ницше ( которого уже прочитал Мережковский) и Вячеслава Иванова, увидел этот пластический парный образ ( в его " двуипостасном, нераздельном и неслиянном единстве " увидел его как жгучий вопрос; этот факт ещё не оценён.
 Таким опознанием " двух бесов " проблемное напряжение пьесы ещё повышается.
 А вопрос о том, правомерно ли говорить о каком-то " дионисийстве " у Пушкина, поднимается.
 Возможно, вопрос не такой уж праздный, если иметь в виду то глубокое понимание этого послепушкинского понятия, какое недаром всё же будет нащупано европейской и русской мыслью.
 Сближения Пушкина с мировыми движениями мысли только-только ещё начинают просматриваться, и, например, в элегии той же болдинской осени " Безумных лет угасшее веселье...
 С. Л. Франк усматривал " целую философию жизни - как бы некий оригинальный вариант шопенгауэровской философии пессимизма ", притом вариант более глубокий и сложный
 Но можно рискнуть заговорить и о дионисийском чувстве жизни в этой элегии, разумея под ним не философскую идеологему, а нечто вечное и глубокое в философском составе жизни, поименованное этой идеологемой, чему не мог не быть причастен и Пушкин, и, может быть, особенно в этой элегии.
 В прожитом и настоящем здесь открывается такая взволнованная и напряжённая глубина, какую можно почувствовать с помощью этого столь специфического и, кажется, столь отдалённого слова.
 Дионисийская глубина " волнуемого моря " жизни, просто жизни, жизни как таковой.
 Недаром с первых строк элегия держится преобразованием - преображением традиционных вакхических знаков, хмельных мотивов.
 Скажем, воспользовавшись формулой дионисийствовавшего мыслителя позднейшего времени -" дионисийский хмель жизни " который Пушкин знал глубоко, открывается не в экстатических, но в " смиренных " и " трезвых " переживаниях,
 Меж горестей, забот и треволненья.
 Воистину Пушкин в болдинской элегии претворяет воду в вино.
 В начале жизни..."- возвращаясь к стихотворению - исторической, культурной, духовной проблемностью высшего напряжения дышит оно.
 Пушкин думает в этом стихотворении " критическими мыслями ", по Пумпянскому, а не какими-то окончательными.
 Стихотворение не закончено?
 Очень часто у Пушкина это вопрос.
 В этом случае есть такой формальный признак незаконченности, как отсутствие завершающей коды ( последней отдельно стоящей строки, замыкающей повисшую рифму) в безостановочном беге терцин; она непременна как заключение каждой песни " Комедии " Данте, и у Пушкина тоже в двух других " подражаниях Данту "( пародийных) она присутствует; но она отсутствует в нашем стихотворении, словно повисшем вместе с незамкнутой рифмой на неразрешенном противоречии - напряжении.
 Но тем самым оно и кажется если не завершённым, то самодостаточным в соответствии со своим огромным смыслом.
 Стихотворение " поднимается на исторически заданных противоречиях " и держится на натяжении и колеблющемся равновесии сошедшихся в нём гигантских всемирных энергий; и сказать, что это " тема бесов " всё равно что тоже его припечатать, свести на плоскость его объём.
 Пушкин, по Аверинцеву " на переломе " в этом стихотворении.
 Как понять его вектор, движение смысла, соотношение исторического и личного?
 Отрок - герой из школы в сад - таков его
 В последнем трёхстишии он возвращается, но душой остаётся в саду.
 В саду пробуждается вдохновенье, рождается в нём поэт.
 Но и школа стоит за его спиной со своей незыблемой правдой.
 Стихотворение - о том, что " в начале жизни "( не только поэта, но и его поэзии) стояли универсальные впечатления, и переходы из школы в сад и обратно были для отрока путешествием по духовной истории европейского человечества.
 Из его христианской истории отрок - герой убегал в его античное прошлое, но исторически старое в свежем опыте нового человека являлось ему как живое и новое - та самая ещё живая античность, о которой писал А. В. Михайлов; древние статуи, замечал об этом стихотворении Гоголь, говорят ему " живей науки "
 Но и эта странная живость недвижных кумиров является как демоническое их свойство - это магическое присутствие языческой древности в христианском мире.
 И православное отношение к статуе как языческой прелести в самом деле с силой звучит в этом самом -" бесов изображенья ".
 Тема оживающей статуи подробно рассмотрена в пушкинистской критике, в отношении же к этому стихотворению - ужасно-прекрасный Петр не что иное есть, как наша метаморфоза дельфийского идола - это было замечено Г. П. Федотовым.
 Кумир " недвижный и оживающий как обозначение языческой государственности - и как причина царского запрещения " Медного всадника ".
 Ужасно-прекрасный эллинский бог совершает свои превращения также и в русской истории - и вот оказывается, что вся противоречивая полнота Петра у Пушкина восходит к детскому впечатлению от кумиров сада.
 В общем стихотворение это - непримиренных огромных сил.
 Если в самом деле это лицейская юность, то сюжет здесь в том, как историческим объёмом уже тогда наполнилась биография.
 И этот объём он наследует, этот объём, а не одна из сторон, формирует поэта.
 И - по примеру стихотворения этого - и сам феномен Пушкина доступен только такому - объёмному - пониманию.
 Поэтому несовместимые определения могут дать иногда такое понимание.
 Как, например, Константин Леонтьев возражал на речь Достоевского.
 В самом деле стихотворение - в центре, но только не " темы бесов ", а всей поэзии Пушкина, потому что здесь распахнут горизонт, в котором она рождалась, и даны портреты универсальных сил и принципов, в споре которых, но и в совместном действии рождалась она.
 Спор не закончен и обрывается на зависнувшей рифме, и тем же манифестируется совместное действие.
 В " Памятнике " поэзия придёт к подчинению Музы Богу ( в мягкой и канонически чистой форме и это станет её завершающим актом.
 В первый и единственный раз основные слова того и другого руководящего " воображения " предстали в подобном соотношении, из чего не следует, что поэзия Пушкина стала религиозной поэзией, тем не менее что-то это значило не только в малом времени творчества одного поэта, хотя бы и Пушкина.
 Муза отлетела, и после Пушкина отношения поэта к поэзии не суть отношения к Музе.
 Кончилась 3000 ­ летняя история "
 3
 В наш сюжет и контекст имён пора ввести ещё одно основное имя - Аполлона Григорьева.
 Григорьевская идея Пушкина была высказана в 1859 г.( в статье " Взгляд на русскую литературу со смерти Пушкина ") и осталась особенно ценным и недостаточно оценённым звеном процесса.
 Звеном - поскольку она откликается Гоголю и предвещает мотивы речи Достоевского; но предвидит и возражение Леонтьева Достоевскому.
 Тем самым григорьевская идея вослед авторитетным заключениям Гоголя и на фоне их строит сюжет понимания Пушкина русской мыслью ( вослед, конечно, не только Гоголю, но и статьям Белинского, авторитетным не менее, но на фоне всё-таки Гоголя, хотя, по-видимому, без осознанного отталкивания,- потому что с точки зрения обозреваемого нами здесь сюжета понимания именно гоголевские суждения содержали структурную завязку сюжета, следующим звеном которого стала статья Аполлона Григорьева).
 Григорьевскую идею Пушкина образует связь двух понятий - моментов - и Гоголь, мы помним, отказывал Пушкину в поэтической личности, растворяя её в идее звонкого эха.
 Тезис Григорьева именно - пушкинская, но как она определяется?
 Она определяется по отношению к разнообразным которым она и служит эхом.
 Однако не только эхом.
 Таким образом Григорьев строит своего рода теологию пушкинского творчества; его концепция Пушкина разбросана вольными замечаниями по пространному тексту статьи ( и других его статей), собрана же она в двух фразах статьи:
 Стихийное начало вовсе не то, что
 Личность пушкинская не Алеко и вместе с тем не Иван Петрович Белкин, от лица которого он любил рассказывать свои повести; личность пушкинская - сам Пушкин, заклинатель и властелин многообразных стихий "
 Что отличает эту картину от гоголевской, на фоне которой она возникает?
 Главное, что отличает,- драматизация внутренних отношений творчества Пушкина, мир которого предстаёт как поле борьбы активного творческого начала с активными также, до агрессивности, жизненными стихиями ( в гоголевской картине обе стороны взаимодействия покойно-пассивны).
 Эти последние составляют материал поэта, но материал настолько деятельный сам по себе, что никак не кажутся лишь " объектом " творчества, а скорее другим его активным субъектом, самостоятельным действующим лицом.
 Ведущие слова у Григорьева - столкновение, схватка, любимое слово и поэта Григорьева, заголовок его " лирического романа " 50 ­ х годов)
 Но ведущее слово также - широкие и пламенные сочувствия " художника Пушкина " объём и границы " его " сочувствий "
 И относится то и другое слово к одному и тому же началу - к " стихиям " творчества.
 Ну, а эти последние представляют у Пушкина диапазон от первобытных природных в собственном смысле стихий до исторических и духовных сил " идеалов " и " типов ", и даже целых культурных миров, также требующих борьбы и одоления, каковы в особенности сложившиеся блестящие европейские " идеалы ", с которыми " мерялся силами " наш поэт ( Байрон, Фауст, Дон Жуан); но и родные начала и " типы " тоже: Пугачев и Белкин тоже как полюсы русской жизни - стихии творчества.
 Само же творчество, как его видит Григорьев,- в точном смысле этого позднейшего термина) по отношению к затопляющим и питающим его стихиям: одновременно - пламенные сочувствия и борьба.
 Без " отзывчивости "(" на " вся добрая и злая "-... удивительная отзывчивость " слово, по эстафете передающееся от Гоголя через Григорьева к Достоевскому) к стихийным началам жизни ( а они, по определению, силы донравственного порядка или нравственно-непросветленного, хаотически-смешанного) и поэтических к ним " сочувствий "- творчества нет; равно его нет без поэтической же борьбы.
 И вот главное, что не устаёт провозглашать Григорьев как единственность артистической " натуры " Пушкина - диапазон отзывчивости и " объём сочувствий ".
 За драматизацией картины следует её мифологизация, средоточие которой - гениальное определение Определение не только красивое, но и по существу, теоретически глубочайшее, лучшее из всего, что было о Пушкине сказано за полтора столетия.
 Определение, представляющее раскрытие темы, заданной Гоголем:" что такое сам поэт ", притом раскрытие, вновь отсылающее к античным ассоциациям, а именно - к Орфею как имени абсолютного поэта.
 Пушкин этим определением возводится также в ранг поэта абсолютного ( ранг, которого вознамерилось в 1925 г. лишить его историко-литературное изучение, объявившее демифологизацию Пушкина: см. цитату из книги Б. В. Томашевского на первой странице настоящей статьи).
 Когда теоретики символизма ( Вячеслав Иванов и Андрей Белый) станут в начале нашего века ( 1912) вновь выкликать Орфея как имя, благословляющее их поэтическое движение, Вяч. Иванов даст ему определение, почти повторяющее григорьевское о Пушкине:" заклинатель хаоса и его освободитель в строе "
 Как для Вячеслава Иванова, так и для Аполлона Григорьева, как в Орфее, так и в Пушкине определение " заклинатель " говорит о магической силе поэта, покоряющей и цивилизующей в случае первопоэта древнего прежде всего стихии природные и хтонические ( Аид), в случае первопоэта русского как " культурного героя Нового времени "( М. Н. Виролайнен прежде всего стихии духовные, исторические и культурные.
 Но и первоначальные также в их причастности к человеческой истории и вечной с нею борьбе: Орфей в походе аргонавтов усмирял волны, а Пушкин в двух строках:
 Плеская шумною волной
 В края своей ограды стройной...
 дал весь объём своего стихийно-культурного космоса и своей поэтической личности как " певца империи и свободы "( Г. П. Федотов).
 При этом оба начала, которых он был певец и на которые Г. П. Федотов налагает уже канонизированную в том числе и по отношению к Пушкину аполлоновско-дионисовскую схему, двойственны и обратимы внутри себя, и свобода, принадлежащая " к основным стихиям пушкинского творчества ", обратима в " дионисическую стихию мятежа ", способную тоже захлёстывать творчество
 Что не лишает свободу статуса основной стихии творчества; и молодые строки:" Кто, волны, вас остановил,/ Кто оковал ваш бег могучий..."- остаются также в мире поэта неотмененными.
 Две будто бы пейзажные строки в завязке " Медного всадника " заключают в себе всю драму поэмы, потому что живой человек ( Евгений) гибнет как между этими двумя строками между двумя стихиями волны и камня - державного города.
 Но та же пушкинская парадигма стихии и порядка " натиска "( оппозиции по-европейски, бунта по-русски) и " отпора " работает у него на другом материале и в ином оценочном освещении - там, где он заинтересованно наблюдает чуждые русской жизни пружины европейской парламентской демократии:
 Здесь натиск пламенный, а там отпор суровый,
 Пружины смелые гражданственности новой.
 Лирник Орфей был прямой ученик Аполлона и был растерзан вакханками за непризнание Диониса, но в позднейшем орфическом движении стал воплощением аполлоновско-дионисовского синтеза; и как таковой осмыслен был Вячеславом Ивановым как -" пророк тех обоих, и больший пророка: их ипостась на земле, двуликий, таинственный воплотитель обоих ".
 Уже не только поэт, но превосходящий поэта - пророк.
 Но имя Орфея перерастает и эти пределы:" Орфей - движущее мир, творческое Слово; и Бога - Слово знаменует он в христианской символике первых веков "
 Переосмысленное, лицо Орфея принято в раннее христианство ( где его образ присутствует в иконографии " Доброго Пастыря "), а затем, ещё раз переосмысленное, в " новое христианство " русского символизма.
 В этом перерастании образа поэта за собственные границы, как функциональные ( из поэта в пророки), так и историко-философско-культурные ( из античного пантеона в христианский контекст), можно усматривать прототип преобразований и пушкинского образа в сознании потомков,- прототип, отразившийся и в мифологизированной формуле Аполлона Григорьева.
 Итак, Григорьевым введено в национальную пушкинологию лейтмотивное слово - которое в последовавших затем осмыслениях приживётся.
 Оно станет доминантным словом в пушкинских выступлениях Блока и Цветаевой, вокруг него и посейчас клубятся околопушкинские разборки, если вспомнить книгу А. Терца - Синявского ( славящего стихийного Пушкина) и одну из последних больших статей Валентина Непомнящего ( не признающего значения этого слова для понимания Пушкина и объясняющего его популярность " неоязыческим мифологизмом " нашего " серебряного века " только ведь не серебряным веком, а Аполлоном Григорьевым запущено было это сомнительное слово в пушкиноведческий оборот). Вот вопрос понимания Пушкина: как оценить эти силы и роль их в " порядке мира " пушкинском, если вспомнить блоковское в его речи:" Порядок мира тревожен, он - родное дитя беспорядка..."
 Или их оценить как " лишь необходимое для творчества " тогда, собственно, нет той борьбы, какую описывал Аполлон Григорьев, а на месте её что-то вроде духовного производства, перерабатывающего мир как сырьё.
 Или - как действующую силу борьбы, её могучий субъект, действительное слагаемое " порядка мира "( который всё же неизбывно " тревожен ").
 Как описано у Григорьева -" силы страшные, дикие, необузданные " ведущие за поэта и с ним борьбу и готовые растерзать - так в точности, как вакханками был растерзан Орфей ( и ведь, конечно, все ассоциации эти - недаром).
 Взглянем на григорьевские примеры в его апофатической конструкции: поэт - стихии его поэзии, Алеко и Иван Петрович Белкин.
 Знаменитые григорьевские хищный и смирный типы, между которыми он делает выбора ( его сделает за него тенденциозный комментатор - популяризатор его идеи Н. Н. Страхов Горацио " Аполлона Григорьева, как называл его сам учитель - Гамлет
 Стихии русской жизни - оба типа: не только, что понятно, хищный индивидуалист европейской закваски, но и белкинское " смиряющее, безличное начало ", которое, если предаться ему, способно тоже по-своему " растерзать "( обеднить, ограничить) художника, ибо:" куда же дел бы он те силы, которые примеривались к образам Алеко, Дон Жуана и проч., и проч." Для жизни страстное начало нужно, закваска нужна "
 Судьбы всемощнее поэт "(" Послание к Юдину ", 1815).
 Шестнадцатилетний лицеист мог сказать такое - и тем наперёд себя назначить заклинателем и властелином стихий ( как олицетворения стихийно-языческих сил бытия, от которых " защиты нет ", но которым человек - поэт может заявить " презренье ":" Сохраню ль к судьбе презренье?
 Он мог сказать такое уже тогда, когда убегал из школы в сад и там замирал перед кумирами языческих " бесов ".
 В начале жизни..."- можно и это стихотворение рассматривать как парадигму к григорьевской формуле.
 Пушкин выносил в себе всё "
 Он выносил в себе и кумиров сада, чтобы болдинской осенью их заклясть как творческую стихию своей поэзии.
 Но как заклясть?
 Вопрос не решён и выбор не сделан, и отрок смущен и как бы раздвоен.
 Отрок - меж двух огней, на растерзании; он заклял их как бесов, но только создал тем напряжение, остающееся неразрешенным.
 Как заклясть поэтически?
 Это в силах не отрока, а поэта.
 В его силах подняться над ярким чувственным впечатлением и ввести его в духовный горизонт; организовать во внутреннем мире встречу миров исторических - двух культурных эонов - и взвесить спор, не решая его.
 Есть у Пушкина редкое место, где внутренний механизм овладения и заклятия обнажён - XI - XII строфы " Домика в Коломне ".
 Тогда блажен, кто крепко словом правит
 И держит мысль на привязи свою,
 Кто в сердце усыпляет или давит
 Мгновенно прошипевшую змию...
 Давить приходится мстительное желание огня, пожара, какой в озлобленном воображении автора охватил бы высокий каменный дом, выросший на месте сметённого цивилизацией домика в Коломне.
 О связи этого места с разбойно-пожарно-революционными мотивами русской литературы и русской истории нам случалось писать непосредственно вспыхнувшее переживание поэта сродни пугачевской стихии " русского бунта " и способно смыкаться с ней; в движении литературы оно отзовётся пожарными сценами " Бесов " Достоевского, а в потенции может вести к " мировому пожару " Блока, отдавшегося, по его признанию, стихии в своей поэме.
 Запирайте етажи..."- обращено как раз к высоким каменным домам.
 Так что странное и внезапное грозное место в шутливой поэме уводит к большому контексту не только пушкинскому, но русскому историческому, и обнажает те самые, по Григорьеву " сочувствия " и " борьбу ".
 Как писал об этом месте Роман Якобсон, огонь, который тушит здесь в своей душе поэт,- это " огонь, с которым жила поэзия Пушкина "
 Итак, григорьевская идея готовила в скором будущем как речь Достоевского, так и спор Леонтьева с Достоевским.
 Аполлон Григорьев был именем, по-разному близким и дорогим им обоим, и вот гениальная григорьевская концепция словно заранее комментирует их спор.
 Гениальная, потому что как раз объёмная и способная быть " медиатором " в спектре между и Такой обнаружился спектр, в котором Пушкин Леонтьевым и Достоевским открывался на две стороны несовпадающими ликами, которые оба реальны.
 Заклинатель и властелин многообразных стихий ".
 Эта формула комментирует первый и самый языческий из леонтьевских эпитетов: Леонтьев с Григорьевым связан этим эпитетом - и им же, ролью эпитета и его положением в характеристике - отличается.
 Многообразный "- у Леонтьева эпитет самодовлеющий, у Григорьева - подчинённый.
 Многообразными стихиями у Леонтьева гений Пушкина определяется, у Григорьева над ними возвышается как их заклинатель и властелин.
 Леонтьевская характеристика как бы на уровне стихийного страстного материала творчества Пушкина, григорьевская - на уровне творческого акта власти над материалом.
 Григорьевская - сложнее, богаче, леонтьевская - элементарнее, проще, григорьевская леонтьевскую уже заранее в себе содержит как свою низшую основу.
 Многообразным стихиям григорьевским отвечает его же излюбленный термин -
 Термин вполне стихийный; и замечательно, что в речи Достоевского ему есть соответствие, однако - что замечательно тоже - не в беловом и публичном тексте речи, а в черновых и скрытых от глаз читателей материалах к ней.
 У Достоевского григорьевским " веяньям " соответствуют " духи "; в черновых записях к речи слово это настойчиво повторяется:" Откликнуться на все духи..." Духи и гении Европы это недаром, этим многое обозначается, вот тут-то и пророческое значение Пушкина " наше умение различать среди европейских гениев - духов добрых и злых " это уже христианский тезис о различении духов.
 Достоевский видит картину в понятиях новозаветных посланий Павла и Иоанна: единый Дух, различающий ( и дающий дар к различению) среди стихийных языческих духов ( 12, 4, 10; 4, 1).
 Пушкин - поэт " которого откликнулся Вот тезис и вот картина творчества, в которой главная роль принадлежит этим формам единственного и множественного числа, выступающим в этом контексте в качестве знаков двух коренных миропониманий - христианского и языческого.
 И не только здесь, в черновых тетрадях Достоевского, а и вообще в философских разборках вокруг Пушкина принадлежит им такая роль, работают эти формы.
 Знаки пушкинского многообразия и пушкинского единства: дух - и духи, гармония - и стихии.
 Выразительный факт, однако, тот, что все эти " духи " у Достоевского бродят в черновиках, но в текст самой речи не переходят.
 В речи Пушкин - явление русского духа, в твёрдом единственном числе.
 Духов " даже как низших участников и возбудителей пушкинского процесса ( согласно его же собственному размышлению, которое он от слушателей своих утаил)- он в речь не впустил и от языческого субстрата творчества Пушкина здесь очистил, привёл картину к единственному числу.
 Можно сказать, что мифологические мотивы, наполняющие черновую мысль Достоевского, оказались в итоге выравнены в пушкинской речи.
 Но, оставляя за скобками ( в черновых бумагах) мотивы языческой мифологии как материал понимания Пушкина, Достоевский в публичной речи строил о Пушкине миф христианский.
 Достоевский произносил свою речь в самый Троицын день что, удивительно, осталось в литературе о Достоевском ещё не замеченным и знаменательность этого факта ещё не осмысленной) и, похоже, сознательно проецировал событие Пятидесятницы на сформулированное им для потомков " нечто почти даже чудесное " в Пушкине - его " способность всемирной отзывчивости "" перевоплощение своего духа в дух чужих народов, перевоплощение почти совершённое, а потому и чудесное..." Внушаемая ассоциация с чудом " глоссолалии "( говорения " на иных языках, как Дух давал им провещавать...
 2, 4) в результате сошествия Святого Духа на апостолов - у Достоевского здесь несомненна.
 А так как эта чудесная пушкинская способность -" всецело способность русская, национальная " в Пушкине происходит сближение " русского духа " и христианского Духа.
 Христианская пушкинистика XX века расшифрует эту интенцию Достоевского, когда Франк, например, заговорит о Пушкине как " гении русского христианского духа " то же слияние русского и христианского - в замечании Франка о " русско-христианском аскетизме разбитого сердца Тани "
 Невозможно бегло говорить об этом, но, очевидно, богословие Святого Духа имеет отношение к пониманию Пушкина.
 Можно лишь сослаться на замечательную статью Георгия Федотова " О Св. Духе в природе и культуре "( 1932)
 В характеристиках этой таинственной сущности в этой статье есть удивительная аналогия проблематике понимания Пушкина, как она раскрывалась в русской мысли.
 Вся статья основана на антиномии Духа и духов, или стихий.
 О Пушкине в ней речи нет совсем, но есть речь о Духе как святом источнике вдохновения и поэзии, о стихиях же говорится примерно то же, что Аполлон Григорьев говорил о пушкинских стихиях, готовых растерзать певца - Орфея.
 Однако они же составляют органический источник и жизни, и искусства, и художнику отказаться от " наития стихий ", говоря уже языком Марины Цветаевой, но тем самым не нарушая мысли Федотова, залепить уши воском, подобно спутникам Одиссея,- значит отказаться от творчества.
 Цветаевское " Искусство при свете совести " вспоминается рядом недаром: оно и возникло одновременно, в том же 1932 году.
 И, пожалуй, с составом мыслей цветаевского трактата статья Федотова соотносится ближе, чем с одновременной религиозной пушкинистикой, получившей развитие в те же 30-е годы в том же русском Париже ( на фоне её статья Федотова - это уж слишком свободное и рискованное богословствование).
 Религиозная пушкинистика предтечей имела речь Достоевского, но федотовская картина действия Св. Духа в мире, в культуре, в искусстве отличается от картины, внушаемой знаменитой речью ( и внушаемым ею унитарным образом русского-христианского духа - Духа).
 Федотовская картина реабилитирует языческие стихии как творческую материю не только мира, но и этого Божества - Лица (" Стихии, смертельные для человека, остаются прекраснейшей ризой Божества "), как образы, как язык, оказавшийся религиозно необходимым для описаний явлений Духа ( ветер, огонь) и поэтически необходимым, чтобы поэту спросить:" Зачем крутится ветр в овраге?"- и вместо ответа соединить единым порывом миры природы и поэзии.
 В ряду постоянных у Пушкина стихийных обоснований дара и творчества (" В гармонии соперник мой / Был шум лесов, иль вихорь буйный...") этот стихотворный вопрос - вопрос теоретический, это пушкинская теория творчества.
 Она - в утверждении свободы поэта, не только подобной - одноприродной стихийной мощи природных сил.
 Но это не примитивно-спонтанная натурфилософия творчества.
 Этот пушкинский ветр - не только сравнение из природного мира; это образ свободной силы " неподвластной форме "( Федотов), образ пушкинской творческой пневматологии, овеянности поэзии Духом: ибо Дух - это ветер прямо в священном тексте, и это оттуда происходящее преображение природной стихии в духовную силу реализовано в этих строках - и что такое они как не пушкинское переложение своевольно-парадоксальной евангельской максимы " Дух дышит где хочет ", которая, начиная с лютеровской Библии, переводится и как " Ветер веет где хочет "?
 Таков поэт: как Аквилон,/ Что хочет, то и носит он ".
 Ещё о статье Федотова: он принимает даже имена Аполлона и Диониса в свою философию Духа и рискует назвать Св. Дух " истинным именем " греческого Диониса - также и Музу:" Муза есть то псевдонимическое имя, под которым древние поэты призывали вдохновляющую благодать неведомого им Св. Духа ( Ruah)"- как христианский Логос истинным именем Аполлона,- и вообще называет языческое наследие, а не Израиль, культуростроительным элементом также и в христианской культуре; и, очевидно, в этом он следует той тенденции к эллинско-христианскому синтезу, какая отличала русскую культуру начала ХХ века в лице таких провозвестников такого синтеза, как Иннокентий Анненский, Вячеслав Иванов, Ф. Ф. Зелинский,- и наиболее непосредственно тезисам последнего из названных, утверждавшего античный корень христианства вопреки ветхозаветному его корню или иначе формулировавшего - называвшего эллинскую религию " настоящим Ветхим заветом нашего христианства "
 И еще напоследок про Аполлона Григорьева.
 Его идея о Пушкине за двадцать лет до речи Достоевского многое в ней предвещала.
 Многое - но не идеологию пушкинской речи.
 Григорьев предвосхитил оба главных пункта речи: как идею " отзывчивости ", так и типологию пушкинских героев, которая также Григорьеву представлялась в виде двух полюсов и тех же двух знаковых имён, олицетворяющих два знаменитых григорьевских типа - Алеко и Белкина.
 Но с иным распределением плюсов и минусов.
 И вся картина мира григорьевская и, по Григорьеву, пушкинская - иная.
 Для Григорьева плюсы и минусы - и на той, и на другой стороне, он не делал выбора в пользу смирного Белкина против гордого Алеко и считал смиряющую идею слабой стороной славянофильства
 И тем самым заранее отвечал на будущее: смирись, гордый человек.
 А принимал он живую двойственность того и другого начал в единстве национального типа - вопреки " искусственному единству " славянофилов
 Пушкин, как он писал " понимал это синтезом "
 У Григорьева плюсы и минусы - относительные и подвижные величины, и Белкина даже, совершенно наоборот Достоевскому, он называл типом - конечно, не в нравственном и оценочном, а в этом соотносительном смысле,- как отрицательную реакцию на какого-нибудь Алеко, от которого Пушкин тоже не отрекался, влезая в шкуру Белкина.
 Достоевский недаром начал с того, что говорит не как литературный критик.
 Очевидцы свидетельствуют, что он говорил как пророк.
 И говорил он не о поэте только.
 Он говорил как пророк о пророке.
 В переводе на более трезвый язык - он говорил в немалой мере как идеолог.
 Как идеологическое выступление речь и стала громким событием и обрела долговременное влияние.
 Но вот почти пол века спустя её в этом именно качестве как оценит П. М. Бицилли: в статье " О юбилеях ", написанной в 1927 г. по поводу 90 ­ летия гибели Пушкина, отмечавшегося в эмиграции, но только недавно впервые опубликованной, он скажет: любое публичное чествование это чествование " Неизвестного солдата "" на которого, именно как на " неизвестного ", можно переносить какие угодно национальные добродетели и с которым можно связывать какие угодно национальные традиции.
 Но даже Достоевский не поколебался обойтись с Пушкиным как с " неизвестным солдатом ""
 Что такое идеология пушкинской речи в отличие от " литературной критики "- это даёт себя знать в том именно, как изменилась у Достоевского общая пушкинская картина после аполлоногригорьевской.
 Аполлон Григорьев говорил как литературный критик ( но повышенного типа, критик - поэт), и, может быть, когда бы он слышал речь Достоевского, то сказал бы, что тот говорит как теоретик, и, что касается Пушкина, отчасти бы разделил реакцию Константина Леонтьева ( сказавшего некогда о Григорьеве, что он был такой особый славянофил, который " предпочитал ширину духа - его чистоте "
 Теоретиками он называл в своё время старших славянофилов, кстати, вместе с тогдашним Достоевским, писавшим о " двух лагерях теоретиков ".
 Он, Григорьев, говорил как литературный критик и представил картину хоть и более относительную, но тонкую и сложную.
 Достоевский ввёл абсолютные категории и картину упростил.
 В тот же вечер после события он писал А. Г. Достоевской:" Всё, что я написал о Татьяне, было принято с энтузиазмом.
 Это великая победа нашей идеи над 25-летием заблуждений!)
 это голос, словарь идеолога.
 В стратегию же победы входило как бы программное упрощение картины пушкинского романа.
 Достоевский выпрямил эту картину, введя в онегинскую картину трудно с ней сочетающиеся категории отрицательных и положительных типов и жёстко разведя по этой линии Онегина и Татьяну (" отрицательный тип наш " и " положительный тип, а не отрицательный, это тип положительной красоты..."
 Но: Достоевский ввёл абсолютные категории и открыл большую перспективу философской пушкинистики, пользующейся абсолютными категориями, что позволило, например, на исходе века Владимиру Соловьеву открыть у Пушкина такую образную вершину, можно сказать, абсолютного значения, как Ветилуя в малозамеченном и малооцененном до того стихотворении; в полемике с Розановым Соловьев даже сказал тогда, что такой Ветилуи, что " стоит, белеясь ", у Пушкина, у Гоголя с Достоевским " почти не видать "
 Но самым этим узрением Ветилуи Достоевскому был, вероятно, обязан, ибо оно состоялось всё же уже на новом пути, который речью своей открыл Достоевский.
 Но: в той же линии философско-религиозной пушкинистики пол века спустя Франк признает относительную правоту реакции Константина Леонтьева на речь Достоевского.
 Тут парадокс на парадоксе, если исследовать повороты мысли на путях продолжающегося спора.
 Посмотрим: ортодоксальный критик " ереси " Достоевского ( Леонтьев) с любованием рисует совсем неортодоксальный образ обожаемого поэта, а христианский философ, обосновывая поэтическую религиозность Пушкина, тем не менее леонтьевскую языческую характеристику не отвергает и приобщает её к " задаче познания Пушкина ".
 Так парадоксальными путями не только противоречия умов, но и кажущихся их внутренних нестыковок с самими собой происходило движение большой русской мысли.
 Примечания
 1
 Ирина Памятник Зайцу // Новый мир.
 1994. N 10.
 С. 237.
 2
 Из неопубликованного курса истории новой русской литературы; запись 9 мая 1922; подготовлено к печати и откомментировано Н. И. Николаевым.
 3
 Л. Пумпянский
 Историко-литературный очерк // Сочинения.
 М.; Л.: Госиздат, 1928.
 С. VI - VII.
 4
 Из комментариев Н. И. Николаева к подготовленной публикации трудов Л. В. Пумпянского.
 5
 Б. В. Томашевский
 Пушкин: Современные проблемы историко-литературного изучения.
 Л., 1925 //
 Пушкин: Работы разных лет.
 М., 1990.
 С. 54, 64.
 Эти тезисы Томашевского определяли главное направление развивавшейся пушкинистской науки; но в её же границах и в те же годы было высказано и радикально иное понимание целей и методов изучения Пушкина: в книге 1926 г. П. М. Бицилли, не вступая в спор с Томашевским, противоречит ему по всем главным пунктам
 Пушкина можно ценить и изучать его по-разному <...> достойнейшим предмета подходом был бы подход не био - или библиографический, не школьно-философский, не историко-литературный, а эстетический <...>
 Пушкина же приличествует изучать вне времени, сопоставляя его - если сопоставления, вообще, нужны - с такими же великанами поэтического творчества, а не с поэтами " его " школы и " его " стиля "( Избранные труды по филологии.
 М., 1996.
 С. 384).
 Противотомашевский и противотыняновский пафос ( говоря объективно, поскольку работа Бицилли " Поэзия Пушкина ", вышедшая в составе его книги 1926 г." Этюды о русской поэзии ", вероятно, готовилась до книги Томашевского и статей Тынянова " Пушкин и Тютчев " и " Мнимый Пушкин ", одна из которых появилась в печати в том же 1926 г., а другая посмертно, значительно позже; тем не менее осознанная реакция Бицилли на несомненно ему известную томашевско-тыняновскую тенденцию очевидна)- заявлен здесь откровенно.
 6
 Ю. Н. Тынянов.
 Поэтика.
 История литературы.
 Кино.
 М., 1977.
 С. 78; Пушкин и его современники.
 М., 1969.
 С. 167.
 7
 Б. В. Томашевский.
 Пушкин: Работы разных лет.
 С. 65.
 8
 Пушкин в русской философской критике.
 М., 1990.
 С. 422 - 423.
 9
 Ф. М. Достоевский.
 Полное собрание сочинений.
 В 30 т. Т. 26.
 Л., 1984.
 С. 203.
 10
 В. В. Розанов.
 О понимании.
 М., 1996.
 С. III.
 11
 К. Леонтьев.
 Собрание сочинений.
 Т. 8.
 М., 1912.
 С. 177.
 12
 Пушкин в русской философской критике.
 С. 93.
 13
 Н. В. Гоголь
 Полное собрание сочинений.
 В 14 т. Т. VIII.
 М., 1952.
 С. 381.
 14
 А. С. Хомяков
 Полное собрание сочинений.
 Т. VIII.
 М., 1900.
 С. 200.
 15
 Абрам Терц.
 Прогулки с Пушкиным.
 Париж, 1989.
 С. 156.
 16
 Нет ничего менее согласного со всем строем пушкинской мысли, чем это смешение двух в корне различествующих понятий
 Между посвящением пророка и высшим духовным пробуждением поэта, несомненно, есть черты общие; но преобладает различие двух разных путей и двух разных видов божественного посланничества "( Вячеслав Собрание сочинений.
 Т. IV.
 Брюссель, 1987.
 С. 335).
 17
 Александр
 Собрание сочинений.
 Т. 6.
 М.; Л., 1962.
 С. 160, 163, 166.
 18
 Г. С. Кнабе.
 Гротескный эпилог классической драмы: Античность в Ленинграде 20 ­ х годов.
 М.: РГГУ, 1996.
 19
 В. Непомнящий
 Поэзия и судьба.
 М., 1987.
 С. 401.
 20
 Ссылки на Полное собрание сочинений Пушкина ( большое юбилейное) даются в тексте с указанием тома и страницы.
 21
 В. Непомнящий.
 Поэзия и судьба.
 С. 401.
 22
 Новое литературное обозрение.
 N 27 ( 1997).
 С. 169.
 23
 А. В. Михайлов.
 Языки культуры.
 М., 1997.
 С. 509, 578.
 24
 Там же.
 С. 509.
 25
 Из неопубликованной большой работы А. В. Михайлова " Методы и стили литературы ".
 26
 Н. В. Гоголь.
 Полное собрание сочинений.
 Т. VIII.
 С. 381 - 382, 386.
 27
 Там же.
 С. 252.
 28
 Б. В. Томашевский.
 Пушкин: Работы разных лет.
 С. 64 - 65.
 29
 Лидия О лирике.
 Л., 1974.
 С. 174.
 30
 Летопись жизни и творчества Е. А. Боратынского / Сост. А. М. Песков.
 М., 1998.
 С. 346.
 31
 И. С. Тургенев
 Полное собрание сочинений и писем.
 В 30 т. Сочинения.
 Т. 12.
 М., 1986.
 С. 346.
 32
 А. Н. Островский.
 Полное собрание сочинений.
 Т. 13.
 М., 1952.
 С. 164.
 33
 Н. В. Гоголь.
 Полное собрание сочинений.
 Т. VIII.
 С. 407 - 408.
 34
 Там же.
 С. 50.
 35
 Там же.
 С. 249.
 36
 Там же.
 С. 276.
 37
 Новый мир.
 1989. N 6.
 С. 259.
 38
 Ф. М. Достоевский.
 Полное собрание сочинений.
 Т. 28.
 Кн. 2.
 С. 251.
 39
 Там же.
 Т. 26.
 С. 212.
 40
 А. В. Карташев.
 Лик Пушкина // Пушкин в русской философской критике.
 С. 303.
 41
 В. С. Соловьев.
 Философия искусства и литературная критика.
 М., 1991.
 С. 318 - 319, 352 - 353.
 42
 Н. В. Гоголь.
 Полное собрание сочинений.
 Т. VIII.
 С. 382, 386, 389.
 43
 Там же.
 С. 249.
 44
 Пушкин в русской философской критике.
 С. 390, 395, 446.
 45
 Константин Избранные письма.
 СПб., 1993.
 С. 281.
 46
 Марина Об искусстве.
 М., 1991.
 С. 90.
 47
 Платон.
 Сочинения.
 Т. 1.
 М., 1968.
 С. 138; Т. 2.
 С. 132 - 133.
 48
 Г. А. Гуковский.
 Пушкин и проблемы реалистического стиля.
 М., 1957.
 С. 280 - 285.
 49
 Б. А. Васильев.
 Духовный путь Пушкина.
 М., 1994.
 С. 177 - 190.
 50
 Митрополит О Пушкине.
 М., 1991.
 С. 17, 7.
 51
 В. Непомнящий.
 Поэзия и судьба.
 С. 401.
 52
 Вячеслав Собрание сочинений.
 Т. IV.
 С. 334.
 53
 Дионис, томный бог сокровенных чар природы, пленительный и загадочный, как влажный весенний воздух...
 Из женских божественных типов Афродита " соответствует Дионису "( Древне-греческая религия.
 Пг., 1918.
 С. 51).
 В " уже окончательно сформировавшемся образе Диониса чисто женские черты и женская психика сохраняются весьма отчётливо "( Античная мифология.
 М., 1957.
 С. 151.
 54
 Пушкин в русской философской критике.
 С. 137.
 55
 Вячеслав Дионис и прадионисийство.
 СПб., 1994.
 С. 217.
 56
 Пушкин в русской философской критике.
 С. 470.
 57
 Вячеслав По звёздам: Статьи и афоризмы.
 СПб., 1909.
 С. 19.
 58
 А. В. Михайлов.
 Языки культуры.
 С. 564.
 59
 Н. В. Гоголь.
 Полное собрание сочинений.
 Т. VIII.
 С. 384.
 60
 Л. В. Пумпянский.
 Об оде Пушкина " Памятник "( статья 1923 г.)// Вопр. литературы. N 3.
 С. 150 - 151.
 61
 Аполлон Литературная критика.
 М., 1967.
 С. 173.
 62
 Там же.
 С. 182, 173.
 63
 Там же.
 С. 181.
 64
 Вячеслав Собрание сочинений.
 Т. III.
 Брюссель, 1979.
 С. 706.
 65
 М. Н. Виролайнен.
 Культурный герой Нового времени // Легенды и мифы о Пушкине.
 СПб., 1994.
 С. 321.
 66
 Пушкин в русской философской критике.
 С. 363, 368.
 67
 Вячеслав Собрание сочинений.
 Т. III.
 С. 706.
 68
 Новый мир.
 1996. N 5.
 С. 177.
 69
 Александр Собрание сочинений.
 Т. 6.
 С. 161.
 70
 Новый мир.
 1996. N 5.
 С. 177.
 71
 Аполлон Литературная критика.
 С. 172.
 72
 См.: Поэтика Пушкина: Очерки.
 М., 1974.
 С. 133 - 137.
 73
 Аполлон Александрович Григорьев: Материалы для биографии / Под ред. Влад. Княжнина.
 Пг., 1917.
 С. 45.
 74
 Там же.
 С. 215.
 75
 Аполлон Литературная критика.
 С. 524.
 76
 Там же.
 С. 168.
 77
 Московский пушкинист.
 I.
 М., 1995.
 С. 247 - 249.
 78
 Роман Работы по поэтике.
 М., 1987.
 С. 240.
 79
 Ф. М. Достоевский
 Полное собрание сочинений.
 Т. 26.
 С. 213.
 80
 Там же.
 С. 218.
 81
 Там же.
 С. 212.
 82
 Там же.
 С. 215.
 83
 Пасха в 1880 году пришлась на 20 апреля, речь Достоевского состоялась 8 июня; можно произвести нетрудный подсчёт.
 84
 Ф. М. Достоевский
 Полное собрание сочинений.
 Т. 26.
 С. 145 - 146.
 85
 Там же.
 С. 131.
 86
 Пушкин в русской философской критике.
 С. 395.
 87
 Там же.
 С. 444.
 88
 Вопр. литературы.
 1990. N 2.
 С. 204 - 213.
 89
 Ф. Ф. Зелинский
 Древне-греческая религия.
 Петроград, 1918.
 С. 13, 152 - 160.
 90
 Логос.
 1914.
 Т. 1.
 Вып. 1.
 СПб.; М. С. 112.
 91
 Аполлон Александрович Григорьев: Материалы для биографии.
 С. 215.
 92
 Там же.
 С. 198.
 93
 Аполлон Литературная критика.
 С. 540.
 94
 Независимая газета.
 25. 12. 1996.
 95
 Аполлон Одиссея последнего романтика.
 М., 1988.
 С. 449.
 96
 Ф. М. Достоевский
 Полное собрание сочинений.
 Т. 30.
 Кн. 1.
 С. 184.
 97
 Там же.
 Т. 26.
 С. 129, 140.
 98
 В. С. Соловьев.
 Философия литературы и литературная критика.
 С. 308.
 1998
