 1.
 Привет, как дела???
 2.
 Привет.
 Дела нормально.
 Отдыхаю.
 Погода хорошая.
 А ты как?
 1.
 Вот и я отдыхаю, что нового?
 Как твоя блондинка?
 2.
 Нового пока ничего.
 Всё старое.
 Фильмов пока новых не посмотрел...
 Блондинка звонила...
 Пыталась мне нахамить, но была послана.
 У тя сессия когда?
 В июне?
 1.
 Да откуда же я знаю, пока её нет.
 А по поводу чего хотела нахамить?
 2.
 Она у тебя неожиданно появляется?
 Типа так...
 Опа!
 Сессия.
 Ну, она типа сказала, что я с ней не хочу больше встречаться из чувства мести.
 Я сказал, что мщу я тока своим врагам, а она для меня уже никто.
 Она типа мне сказала, что это я -" никто ".
 Я её попросил не хамить мне.
 1.
 Какой ты сдержанный, даже не похоже на тебя.
 2.
 Не, ну а ты что думаешь?
 Я на неё матом начну орать.
 Она же тупая.
 Не поймёт ни фига.
 Я тока сам себя выставлю в таком случае грубым и неотёсанным.
 А я не такой.
 Вот.
 1.
 А ты же говорил, что они не глупые?
 2.
 Это она мне говорила, что не глупая...
 Ну, у неё сначала любовь - морковь была ко мне, все дела.
 Всего меня облизала.
 А потом поднадоели друг другу...
 Да она ещё постоянно корчит из себя дочку миллионера...
 Меня это бесило...
 Короче роман получился бурный и короткий.
 1.
 А говорил, эх ты, я же тебе говорила - ищи брюнетку!
 Подожди, вот ещё, ты рядом с музыкалкой живёшь?
 2.
 Да это в принципе - то не от цвета волос зависит.
 И блондинка может быть нормальной.
 Да.
 5 минут до музыкалки.
 Я живу в одной из 14-этажных башен, которые расположены практически напротив Ашхабада.
 Через дорогу стоят от него.
 1.
 Вот если бы ты дошёл дотуда...
 2.
 До музыкалки?
 1.
 Ага
 2.
 Зачем?
 1.
 Ну, мне нужно узнать, когда там один дядя работает, чтобы к нему потом сходить.
 2.
 Блииин...
 Не.
 Тама для маленьких.
 А прикинь - я туда начну ломиться...
 Подумают - развратник.
 Ты позвони лучше туда и спроси.
 У них же, наверное, есть телефон.
 1.
 Какой ты вредный!!!
 2.
 Не, просто это повредит моему имиджу.
 1.
 Ах, значит, ради меня ты не готов пожертвовать своим имиджем?
 2.
 Нуууу... а массаж?
 Я без массажа не могу чем-то жертвовать.
 1.
 Так ты ещё и корыстный.
 2.
 Тогда даже с массажем не пойду.
 Имидж не буду себе вредить.
 Ну реально - позвони сама туда.
 1.
 Ладно - ладно, вот попросишь ты тебе помочь...
 2.
 Не обижайся.
 Ну просто гемор это - туда идти и че-то тама узнавать.
 1.
 Тогда я сама туда схожу сейчас.
 2.
 Удачи, тока смотри, чтобы не замели.
 А то ща женщин маньяков становится больше, чем мужиков.
 Я по новостям читаю.
 1.
 Да ты сумасшедший.
 Хватит стебаться.
 Ладно, я побежала, а то дел ещё много.
 Но я тебе ещё припомню!
 смех
 2.
 Пока.
