 Л. находилась в служебной командировке в Казахстане, вернулась на несколько дней в Москву.
 М. рассказывает приехавшей в гости дочери Д. о своей поездке и ближайших планах.
 Разговор происходит на кухне.
 М. и Д. готовят обед.
 Запись 1975 г., содержит приметы времени " товарного дефицита "
 Д..
 Слушай / ну как ты съездила - то?
 М..
 Да ну я на немножечко - то ведь ездила - то деточка.
 И вот сейчас я вырвалась / м-м... я думала даже не приеду.
 И у нас несколько работа так...
 шум, М. переставляет посуду
 сместилась влево сюда / ближе
 т. е. сроки работы сократились
 Д..
 Угу.
 М.. поэтому я там вообще уже с девятого / у меня опять работа.
 И поэтому мне даже вроде не было смысла мол уезжать / ну я позвонила в Москву своему начальнику / Михаил Лазаревич сказал " да конечно приезжай ".
 Д..
 Понятно.
 М..
 Вот.
 С условием меня оттуда отпустили / что я восьмого опять улечу.
 Д..
 Восьмого.
 Так это вообще быстро очень.
 М..
 Ну так это в четверг.
 Д..
 Жалко.
 А то я знаешь чего?
 Я сейчас шла это самое... в метро /
 М..
 Угу.
 Д.. и купила... билеты на балет."
 Корсар ".
 М..
 Да?
 Д..
 На десятое.
 М..
 очень тихо
 М-м / жалко.
 Д..
 В Немировича-Данченко.
 Но я боюсь что Сашка
 муж Д.
 не пойдёт / он же терпеть не может всех этих балетов.
 М..
 Ну я - то видела это / мы с...
 Д..
 Ну мы с Наташкой с сестрой сходим на балет.
 М..
 Да.
 Вы б с Наташей сходили.
 А мы с папой видели этот балет.
 Д..
 кричит, обращаясь к Н., которая занимается в соседней комнате
 Наташ!
 Н..
 А-а!
 Д..
 Хочешь на " Корсара " сходить?
 Н..
 Хочу.
 Д..
 Ну имей в виду тогда.
 Н..
 Когда?
 Д..
 Десятого.
 Н..
 А это что за день?
 Д..
 Это по-моему суббота.
 М..
 Суббота.
 Ну я в любом случае до...
 Тогда бы десятого пришлось улетать если бы... крайний случай.
 Д..
 А-а.
 М..
 Де... дев... даже девятого.
 Д..
 А-а / понятно.
 Слушай / мам / это самое / чего-то хотела / забыла уже.
 Маразм.
 Старость.
 М..
 Не радость.
 Д..
 Как там погода?
 Вот чего я хотела сказать.
 М..
 Там погода / такая.
 Значит я уезжала / было тридцать.
 Все дни что я там была / ну где-то... ну двадцать / двадцать пять / это даже при дожде было.
 Понимаешь?
 Так что погода - то тёплая / но дождь.
 Постоянно дождь.
 Д..
 А-а.
 М..
 Там дожди шли х-м два месяца!
 Степь вся зелёная!
 Как необычно.
 Ну и вот э... понимаешь?
 И время от времени так она выдаётся / то / тридцатиградусным... жарой / понимаешь?
 То чуть-чуть спадает / дождичек проходит / и вот значит это вот самое... в общем если б я не уехала сейчас сюда / то я б сегодня великолепно загорала на Сыр-Дарье.
 Д..
 Ну ты ещё будешь загорать.
 М..
 Так об том и речь.
 Я потому и говорю что / там мне " ой! ну что-о вы?
 Уезжает!
 Тэ - тэ - тэ - тэ!
 Пока погода!
 Вот пока эти три дня нету работы / отдохнуть мол ".
 Я говорю " у меня там будет / работа / аж до двадцать пятого числа ".
 И я думаю что какие-то дни / я выберу.
 нрзбр.
 Ой ну я сама хочу немножечко / даже просто отдохнуть.
 По это самое... пусть не на жаре конечно / на жаре я там не хочу жариться / но так вот / в хорошую погоду / немножечко хоть подзагореть.
 Там источник / очень хороший.
 Сероводородный.
 Прям на Сыр-Дарье.
 И вот там / такой пляж / городской /
 подаёт Д. кастрюлю, чтобы та поставила её на место
 Д..
 реагируя на жест М.
 Ну давай кастрюлю / хорошо я её поставлю на место.
 М..
 продолжает прерванный разговор
 понимаешь?
 Вот.
 Так что я хоть немножечко лето там вырву себе.
 Поскольку у меня - то уже больше отпуска - то не будет нигде / загорать - то больше негде.
 Д..
 Бедненькая!
 М..
 Вот.
 Так что я там себе может немножечко вырву.
 Ну / там вообще / июнь / июль / это самые жаркие месяцы.
 Но они
 местные жители
 говорят вобще всё изменилось / вот пожалуйста в этом году / даже это необычно для них / вот такая погода.
 шум, нрзбр.
 М. и Н. ходили на рынок.
 Д. спрашивает у М. о ценах на рынке
 Д..
 Почём щавель на рынке?
 М..
 Это я даже не спрашивала / потому что я приехала / у моих был щавель уже заготовлен.
 Д..
 А-а!
 М..
 Так что мы сегодня с Наташей купили только вот что.
 пауза
 Слушай ужасно всё дорого!
 Д..
 Слушай!
 А это самое... а лук почём интересно тогда?
 М..
 Вот я даже не стала дочь
 обращение
 спрашивать / у меня был.
 пауза
 А-а / подожди / подожди.
 Сколько?
 пауза, вспоминает
 Рубль пятьдесят по-моему.
 Д..
 Килограмм.
 Да?
 М..
 Да.
 Д..
 Зелёный.
 М..
 Зелёный.
 Да.
 нрзбр.
 А я уже даже не помню.
 Д..
 Лука - то нет в магазинах.
 Прям жуть.
 М..
 У некоторых несут есть.
 Но видно... этот самый...
 нрзбр., звон посуды, шум
 Д..
 Нету.
 Я вот у тебя взяла тогда лук /
 нрзбр.
 М..
 А-а!
 Вот такого лука?
 Зе...
 Д..
 Вообще никакого нет!
 Ни зелёного ни такого
 репчатого
 М..
 Слушай!
 Мне не забыть бы.
 Я завтра на работе возьму.
 Ведь я...
 Ну вот наверно уже всё.
 Я ж не взяла / и-и всё / к чёрту наверно использовали.
 Я же килограмм - то лука для меня когда-то заказывали
 т. е. сотрудники получили для М. лук в продовольственном заказе
 Д..
 Ты говорила!
 нрзбр.
 М..
 И вот я так его не взяла.
 Я спрошу.
 Потому что у меня вот тоже только эти.
 М..
 нрзбр.
 Д..
 Кошмар.
 М..
 И там не было лука.
 Там только зелёный правда был лук.
 Д..
 Ну хоть зелёный есть.
 В Москве - то вообще никакого нету!
 Несут люди.
 Но я не знаю откуда они несут.
 М..
 Ну если я увижу / я куплю тебе.
 Д..
 Ну конечно!
 Любого причём!
 Или зелёного / или такого.
