 1.
 А один у нас / вот талантливый очень мальчик / он ездил в Вену / как раз тут был конкурс / а его послали в Вену.
 И вот он там стажировался значит в Вене / и вот сейчас он приехал / и он не лауреат.
 2.
 Да / ну так на международных не бывает?
 1.
 Ну а пробиться очень трудно.
 Нет / ты знаешь / что / там в Вене / наш директор говорил / были совершенно умопомрачительные о нём рецензии.
 Которые он привез / сдал в отдел кадров / ну / прямо значит / ну там видимо знаешь вот это... значит / до этого Рубен Вартанян там...
 2.
 Угу.
 1. стажировался у Караяна / но Караян оттуда ушёл / и сейчас там... я забыла вроде Свановский - Сваровский / ну неважно.
 Короче говоря / ну всегда же Вена Meisterschule...
 2.
 Ну да.
 1.
 Это было там... всё / Нейгауз там учился в своё время...
 2.
 Ну да.
 1.
 Все там повышали своё мастерство и так далее / ну вот.
 Ну и-и понимаешь / у них там знаешь вот был какой-то один американец / и значит наш этот / причём наш идёт на первом месте / американец на втором.
 Потому что значит / ну они там год стажировались / и потом у них там были показательные концерты.
 2.
 Нет / а как фамилия - то / я забыла уж?
 1.
 Кто / который у нас - то?
 2.
 Наш / наш...
 1.
 Ах вот наш который поехал / его Китаенко фамилия.
 2.
 Китаенко?
 1.
 Угу.
 Вот.
 2.
 Из консерватории ты говоришь он?
 1.
 Он из консерватории.
 Да.
 2.
 Он совсем уж ваш / да?
 1.
 То есть он совсем уж наш.
 То есть он учился / он в общем - то он по-моему / то есть он приехал сюда из Ленинграда.
 Всё так делается.
 Как говорится " нет пророка в своём отечестве ".
 Он приехал из Ленинграда сюда / и здесь... ну они все у Лео Гинзбурга кончают.
 Уж по-моему просто больше нет дирижёра.
 Ну вот он учился / и он кончил аспирантуру / у них ведь так считается / что они поступают / и по-моему три года что ль они в аспирантуре наверно?
 Три года.
 И считается что...
 2.
 Галя / ты боишься... форточки?
 1.
 Вообще-то ты знаешь да / потому что я немножко того.
 2.
 Давай закроем.
 закрывают
 1.
 Ты знаешь в общем / в аспирантуре три года / а после этих трех лет / как раз он единственный / кто был выдвинут от московской консерватории на конкурс.
 2.
 На конкурс?
 1.
 Это ж вообще позорище.
 Что московская консерватория на конкурсе дирижёров участия не принимала.
 Понимаешь / принимала только ленинградская / и / все молодые дирижёры вот с периферии.
 Там из Петрозаводска / кто из Ялтинской филармонии / кто... вот из Алма-Аты / потом э... из Новосибирска какие-то приезжали / ну в общем / то есть короче говоря / все приехали с мест.
 Уже с работы.
 Все кто работает.
 Понимаешь?
 2.
 Слушай - ка Галь / а есть специфика вcё-таки у... вот такого оперного дирижёра или же?
 1.
 Ты понимаешь Тань / тут вообще специфика именно не дирижёра / а специфика жанра.
 Понимаешь...
 2.
 Ну / нет... вот...
 1.
 Вот в каком смысле?
 2.
 Это входит в их образование как жанр / что они должны пройти по всем жанрам?
 Да?
 1.
 Обязательно.
 Обязательно.
 Вот если он...
 2.
 Ага!
 Так что вы их тоже знаете?
 Да?
 1.
 Так ну мы только их и знаем / они у нас всё проходят.
 2.
 Ну вот я и говорю / что как ты их знаешь?
 1.
 Да / ты понимаешь / они проходят
 учебную практику
 Конечно.
 Они всё приходили / и каждый дирижировал одной - двумя операми.
 И потом они сдают же экзамены у нас.
 Даже.
 2.
 А-а.
 1.
 Да / оперный / опера.
 Она обязательно.
 А как же!
 А потом мы с ними / вообще так сказать вот летом / это было даже очень приятно / что мы с ними летом / играли симфоническую музыку.
 Тоже.
 Понимаешь?
 То есть они приходили / и мы значит своими худосочными силами / потому что состав у нас / очень маленькая струнная группа / это / духовой у нас фактически малый симфонический состав.
 То есть обыкновенный / нормальный вообще по количеству.
 Ну а струнных у нас конечно очень мало / но тем не менее в Малом зале / вот мы как-то так усядемся / рассядемся / и... такие не очень громкие симфонии / там ну такие как там Моцарт что-нибудь / даже там Брамс иногда играли...
 2.
 М-м...
 1.
 Первую Бетховена / ну это всё такие более камерного плана симфонии / вот мы с ними играли.
 Шуберта играли.
 Шумана даже четвёртую симфонию играли.
 Ну вот.
 В общем понимаешь они так играли.
 А оперы они должны обязательно пройти.
 А вообще... работа в опере / она по-моему... даже... гораздо трудней чем только с симфоническим оркестром / и... менее благодарная / вот например я как оркестрант.
 Конечно менее благодарная.
 Потому что... вcё-таки... оркестр... это отнюдь не... главное действующее лицо - то...
 2.
 Ну да.
 1. в опере.
 За исключением может быть увертюры и каких-то таких номеров.
 А в основном понимаешь ли / когда даже написано / вот так музыка кульминационная / всегда что очень угнетает / то вы никогда не можете так сказать как-то в полную силу.
 Вы же всё время должны соразмерять звучность певца.
 2.
 А. Ну да.
 1.
 Понимаешь чтоб... их не закрыть фактически / всё делается для певцов.
 Вот как они / что как они / вот это... ну вот.
 А вообще а дирижёру очень трудно.
 Вообще-то.
 Потому что у него / понимаешь / помимо оркестровой тут
 нрзбр.
 у него ещё все они.
 Понимаешь?
 2.
 Ну да.
 1.
 И хор а часто бывает и балет.
 Балет.
 Ты знаешь / и он каждому должен показать / так сказать и вступление / это чисто такая... техника
 нрзбр.
 2.
 Галя / слушай - ка / я про другое хотела спросить.
 1.
 Ну.
 2.
 Ты наверно уж смотрела эти " Дни Турбиных "?
 1.
 Ну смотрела.
 Да.
 Таня.
 2.
 А там играет Иванов?
 1.
 Играет.
 Только он наверно в очередь с кем-нибудь играет.
 Он играет знаешь кого / он там играет / ой подожди / подожди / кого он там играет / я забыла его фамилию / немецкого генерала.
 Шуц-Штубан какой-то Штуцман или Шуцман / ну в общем тот / который помогает бежать гетману Скоропадскому.
 Ну в общем ну эпизодическая роль.
 Ну эпизодическая.
 Да.
 Там.
 Там он что-то...
 2.
 Ну понятно.
 И ничего / постановка?
 Ты знаешь / мне как-то хочется.
 Вот вcё-таки она похожа на старую / или уж совсем прямо другое?
 1.
 Ой / нет.
 Тань.
 Я тебе скажу так что / а ты старую где видела?
 2.
 Нигде.
 Нигде.
 Только слыхом слышала.
 Ну вот...
 1.
 Ну только слыхом.
 Так вот только слыхом.
 2.
 Ну да.
 1.
 Ну вот.
 Так вот я тебе скажу / какие вот мои например личные впечатления / ну пьеса гениальная / да?
 Вот когда ты / понимаешь...
 2.
 Ну / ну.
 1. но / когда я например / первый раз я видела пьесу / да / до этого только читала.
 Ну как сделано / Варпаховский в общем это режиссёр / у которого как говорят / бывает режиссура / но не бывает сильных актёрских работ.
 В общем - то.
 Понимаешь / то есть / вот так это / моё было такое впечатление / а потом когда я выяснила / мне говорят / да / он говорит с актёрами не работает.
 Вообще.
 Понимаешь / так что в смысле режиссуры в общем это всё смотрится / это всё в общем интересно / и производит впечатление.
 Но те / кто видели старую постановку...
 2.
 Ну да.
 1. с такими великолепными актёрами / конечно никому не нравится.
 Почему?
 Потому что начинаем по пальцам перебирать.
 Там / за исключением / если брать вот из тех кто значит там кто играет / там единственный кто производит благоприятное впечатление / и можно назвать ну такой хорошей актёрской работой...
 2.
 Ну...
 1.
 Это Мышлаевский / которого играет Зимин / от которого я даже не ожидала / что он в общем - то так / такой органичный / прямо замечательный.
 И Лариосик.
 Неплохой.
 То есть даже милый.
 Но опять-таки ведь ты понимаешь / всё ведь на фоне того что есть.
 Очень не нравится Елена / очень не нравится эта Калинина.
 2.
 Да?
 1.
 Просто ужасно.
 Она такая деланная / такая манерная / но говорят она и у Булгакова написана не очень интересно / чёрт - те знает.
 Не знаю.
 По-моему если б было в ней такое обаяние / так неважно ничто.
 Неплохой Давыдов / и конечно совершенно не тянет Топчиев.
 На роль Алексея Турбина.
 Потому что вот она режиссёрски / очень сильно сделана эта кульминационная сцена в гимназии.
 Ты знаешь / когда он распускает дивизион /" юнкера срывайте погоны "...
 2.
 Ну да.
 1.
 Так сказать некого защищать / всё это понимаешь...
 2.
 Нет / а что-то я читала в рецензии /
 нрзбр.
 что дескать оно что-то очень масштабное вышло.
 1.
 Ты знаешь / нет / я не ощущала масштабной / там она очень динамична / там эти две лестницы / то вперёд кто-то бежит / то кто снизу / кто вверх спускается / все / и вот его этот знаменитый монолог / но понимаешь / он ведь очень просто / это трагическая сцена.
 И очень сильно трагедийный образ.
 Совсем несколько иной чем у него тот же Алексей Турбин в " Белой гвардии.
 Там совсем другой понимаешь ли образ.
 2.
 А у тебя нет книжки?
 1.
 Ты представляешь / взяли.
 Тань / причём / из рук взяли / и сейчас она лежит / но та которая её читала / заболела инфекционной желтухой / я боюсь теперь эту книжку брать.
 2.
 Да нет...
 1.
 Хотя правда сказали что в дом пришли / и дезинфекция / тогда может быть я это самое.
 2.
 А может быть через какой-нибудь срок можно / или нет / не сидят же они там между страниц
 в шутку: о бактериях
 1.
 Чёрт их знает.
 Говорят что только через слюну передаётся...
 2.
 Да?
 1.
 Так что если обернуть в бумажку / я думаю ничего.
 Но ты понимаешь / надо это мне просто позвонить / потому что она лежит в больнице / к ней не пускают / вот надо будет позвонить / и матери позвонить / и спросить разрешения / можно ли взять / потому что буквально изо рта вынули.
 Там как раз " Записки юного врача "/ понимаешь?
 2.
 Как ты достаёшь - то?
 1.
 Я ничего не достаю / я вот у тебя хочу " Мастера и Маргариту " просить.
 2.
 А / ну ладно.
 1.
 Потому что мне сказали что у тебя есть.
 2.
 Да.
 У меня есть / да.
 1.
 А вот это понимаешь / совершенно случайно.
 Я пришла к своей приятельнице / а у неё / ведь всё так делается / а у неё подруга / которая вообще живёт в Душанбе / то есть она там работает / а сюда приезжает ненароком / и вот видимо у этого свёкра / видимо у них великолепная библиотека.
 Так я понимаю.
 И вот она иногда таскает оттуда книги.
 И ей дали на срок.
 Она уезжала на гастроли / дала мне её.
 2.
 Так тебе дали что почитать / это не твоя?
 1.
 Мне дали её почитать / а потом она приехала / она приехала с гастролей / и говорит / ты знаешь мне абсолютно нечего читать / дай я почитаю / я говорю ну ладно.
 А она говорит потому что... если она пока не приедет / то я говорит потом тебе дам почитать потому что мама уже переключилась на " Жизнь Мольера "/ это всё интересней.
 Потому что ты знаешь пьеса мне не понравилась.
 2.
 А ты видела пьесу?
 1.
 Таня
 на вдохе, очень эмоционально
 2.
 То есть ты смотрела в театре?
 1.
 Смотрела.
 В театре.
 2.
 Да?
 1.
 И знаешь чем не понравилось?
 2.
 Ну первое отделение у них уж совсем / загробное такое.
 Ску-у-чное...
 1.
 Провинциализм / стра-а-шный.
 Скука / потом ты понимаешь / эти какие-то непонятные эти колыхания под занавеской / Таня...
 2.
 нрзбр.
 1.
 Причём я даже / я даже / я даже никакого там под... раз услышала подтекст.
 Обычно у Булгакова / вот я " Бег " смотрела в Ермоловском театре / ты знаешь / я умерла от восторга.
 То есть это такая вообще великолепная вещь!
 2.
 Да?
 1.
 Таня / обяза-тельно.
 2.
 Ну я хочу.
 Но
 нрзбр.
 1.
 Там такие актёрские работы / я пришла к дяде говорю / вот / я говорю там смотришь / Соловьев / это Хлудов.
 Великолепная роль / ему даже какую-то серебряную или золотую медаль...
 2.
 Я его не знаю.
 1.
 А я их вообще там никого не знаю.
 Потом Галлис этого Чарноту / великолепно.
 2.
 Ну одного - то я знаю.
 Да?
 1.
 Галлис / великолепный.
 Вицин / характерная роль Артур Артурыча / ну великолепный совершенно...
 2.
 Ну да.
 Ну да.
 Конечно.
 1.
 Вот такие вот / мазками / понимаешь / и Андреев интеллигент / вот этот такой знаешь...
 2.
 Угу.
 1.
 изображает
 Вот / тю-тю маленький...
 2.
 Да - да - да.
 1. тоже хорош.
 2.
 Угу.
 1.
 А женщины хуже.
 То есть вот эта самая красивая мадам / которая у них играет Наталью Гончарову / она-а просто ну как статистка.
 Только вот текст даёт / всё / а это очень интересно.
 Ну я прямо вот... на едином дыхании / Да я ещё только вот из Киева приехала / а когда Чарнота начинает вспоминать эту Лавру и воздух / какой там / господи ведь сдохнешь / ведь буквально только что с подругой / такими же словами говорили / вспоминали Киев.
 Ты понимаешь...
 2.
 А в " Мольере " тебе там не понравился / я правда не знаю кто у вас играл / там два актёра / мальчик который....
 1.
 Мне не понравился Джиг-марманян - мр - мр - джи.
 2.
 Джигарханян.
 1.
 Ужасно не понравился.
 2.
 Мне тоже не понравился.
 1.
 И вообще / ну Таня / но почему-то вот такая...
 2.
 А ты его в кино - то видела?
 1.
 Кого / Джигарханяна?
 2.
 Да?
 1.
 В чём?
 2.
 В " Здравствуй, это я "/ был фильм / который где-то за границей... в общем он имел успех.
 Мне - то как раз не нравился.
 1.
 Не видела.
 А что он там / хороший актёр он / да?
 2.
 Нет / понимаешь / там он такой голубой герой.
 Красавец физик /
 нрзбр.
 1.
 Какой он красавец / он по-моему страшилище!
 2.
 Нет / там он красив.
 пропуск
 1.
 Девочка вот ничего сначала / она понравилась / хорошенькая эта кошечка...
 2.
 Кошечка.
 1.
 И в общем эта кошечка так сказать / вроде бы она эту роль провела так как надо / но во всем / такой налёт понимаешь / какой-то нафталин сплошной.
 пропуск, далее говорят об одной киноактрисе
 2.
 Нет / а я её видела вблизи.
 Вот в этом самом клубе...
 1.
 Да.
 А как актриса она мне...
 2.
 Они вдвоём приезжали.
 1.
 Приезжали да?
 Ну какая она вблизи?
 2.
 Ну какая / вот такая отточенность черт / у неё очень привлекает.
 1.
 Ну она / у неё цвет лица или бледная / как вообще?
 2.
 Нет.
 Нет - нет.
 Она бледная.
 1.
 Бледная.
 2.
 В ней главное вот это благородство / стиль / неулыбчивая она такая / строгая...
 1.
 Но она говорят гладко причёсанная / неулыбчивая?
 нрзбр.
 2.
 Гладко причёсанная.
 Но в этом / понимаешь во всём... какое-то изящество.
 нрзбр.
 1.
 У неё голубые глаза наверно / да?
 2.
 Да / нет у неё по-моему у неё не голубые / у неё какие-то серые наверно.
 1.
 Серые?
 2.
 Да.
 1.
 Ой ну вообще мне ужасно вся эта окраска нравится.
 И вообще она мне безумно.
 2.
 Такая лёгкая / стройная.
 1.
 Ой какая она прелестная / когда она амазонка в " Пепле ".
 Ты помнишь / с этими распущенными волосами / в этой шляпке.
 Нет / ну и совершенно сдохла.
 И потом в " Пепле " мне очень нравится Пола Ракса.
 Вообще мне у них нравится очень Пола Ракса.
 2.
 Угу.
 1.
 Она некрасивая / я не могу её с той конечно сравнить / но понимаешь она актриса.
 пропуск
 1.
 А так в общем редко даже в кино как-то удаётся ходить / так и не знаешь даже на что и бежать.
 2.
 А я хочу вcё-таки " Твой современник " посмотреть...
 1.
 Слушай / и мне надо.
 Я его не видела.
 нрзбр.
 не видела.
 Но я как-то вот собралась идти / у нас там в клубе шло.
 У нас кстати в клубе /" Буревестник "/ очень приятно смотреть.
 Народу мало / очень большое помещение.
 А " Шторм " у нас это такой... забегаловка.
 2.
 А что это / чей-то заводской клуб / или какой?
 1.
 Да.
 А есть такая обувная фабрика " Буревестник ".
 И вот это её клуб.
 2.
 А-а.
 Ну это я знаю / на коробках бывает даже.
 1.
 Да / колосса-а-льный / колоссальный клуб там чудный / там во-первых и широкоэкранный / и вобще так сказать.
 Главное воздуху много / народу мало / всё чудесно.
 2.
 Ну-у.
 Галя /
 нрзбр.
 Анну Каренину "- то ты видела?
 1.
 Не видела.
 И не пойду.
 2.
 Не ви...
 1.
 И не пойду.
 2.
 Почему?
 1.
 Таня не могу.
 Я не могу.
 Я не...
 2.
 Почему / а может быть совсем ты...
 1.
 Таня / я Льва Тол-стого не смотрела / в смысле " Войну и мир "/ и это не могу.
 Нет я не могу / ты понимаешь / потому что...
 2.
 А может быть ты найдёшь для себя что-то такое?
 1.
 Я не могу / просто не потому что новое / я тебе...
 2.
 А почему / что ты... тебе обязательно только один облик / вот Лев Толстой который
 нрзбр.
 1.
 Нет / не облик.
 пропуск
 Понимаешь я... не могу / я действительно что считаю такие лучше вещи лучше читать.
 Читать даже / не смотреть.
 Понимаешь / потому что я просто боюсь безумного раздражения.
 Безумного раздражения / потому что понимаешь как-то раньше я была более терпима / а сейчас иногда такое безумное раздражение / что хоть впору встать и уйти.
 Понимаешь / вот это я... не могу
 пропуск
 А насчёт Саши Чёрного / ты понимаешь Тань / ну вот моё такое впечатление если говорить о нём как о поэте / это... поэт не для больш... не для эстрады / Большого зала консерватории / но вcё-таки мелкотравчатая тематика.
 Ну я сидел / подожди / квартирант сидел на чемодане там / а Фроська мыла полы.
 Это называется Крейцерова соната.
 Ты чего-то народ / а я интеллигент.
 И он / это в общем я тебе хочу сказать / это цикл для домашнего исполнения / для капустника.
 Для такой вот / знаешь ли / специфической музыкантской аудитории / и он в этом смысле / очень здорово написал.
 Шостакович.
 То есть ты понимаешь / он там тебе пародирует / и " Вешние воды " Рахманинова / и " Крейцерову сонату " Бетховена / и когда вы сидите за рюмкой водки / с капустой / и слушаете это / это действительно здорово.
 Но когда вы приходите на концерт / в Большой зал консерватории...
 2.
 Нет / как же ты отлучаешь всех?
 1.
 Я не отлучаю...
 2.
 А как же тогда / это же интересные вещи.
 нрзбр.
 1.
 Понимаешь / это должно быть место.
 Нет / это должно быть место.
 Понимаешь / должно быть место.
 Тань / ну это нельзя петь с эстрады.
 Понимаешь / это... причём учти такую вещь / у неё ещё слов непонятно / ни одного слова.
 А она / там значит / бьёт ногой / и что-то вроде / знаешь ли / такой там значит мелодики / когда это значит она что-то изображает вроде такого общения с публикой / но в общем / понимаешь ли / такая эстрадная манера / то есть я тебе хочу сказать / что понимаешь / это даже / ну / в зале Чайковского я бы тоже бы не спела / а вот в зале гостиница " Советская "/ спеть такой цикл / очень даже хорошо.
 Очень даже уместно.
 Понимаешь / это нельзя.
 Это так же как приехала Има Сумак.
 Понимаешь / вначале / говорили / она будет петь в Большом зале Консерватории / мы всё ходили
 слушать
 Потом какой-то вcё-таки... человек / посмотрел это дело / и сказал / да.
 Это вcё-таки ближе к такой чистой эстраде / и на сцене Большого зала / ты понимаешь / это не слушается / и не смотрится.
 Совершенно.
 Таня ну согласись!
 1.
 Приезжали итальянские певцы...
 2.
 Има Сумак / это может быть.
 1.
 Да.
 Но по... ну появились итальянские певцы.
 Причём как выяснилось / мы все ринулись.
 Да.
 Оказывается это приехала какая-то профсоюзная делегация / и какие-то такие певцы в основном безголосые / которые пели с микрофоном.
 Ты понимаешь?
 И вот они начали / в Большом зале / петь с микрофонам / когда тут все эти портреты.
 А потом / одна певица / может быть понимаешь это для... того как вот у них / знаешь ли / как вот раньше были кабаре.
 Со столиками.
 Понимаешь / это всё ведь специфика жанра.
 Она например села.
 Тут микрофон / она вот села так / у неё красивые были ноги / она села нога на ногу / положила сюда гитару / и начала что-то хрипеть.
 Под гитару.
 Ну ты пойми / но это не слушается.
 Две тыщи человек / вообще / такой амфитеатр / и во-первых ни черта не слышно / во-вторых это и не смотрится / и чем кончилось дело / что их чуть ли не освистали.
 Понимаешь?
 А так вот / в каком-нибудь зале / где-нибудь в каком-нибудь клубе / это было бы просто масса удовольствий.
 Во-первых / никогда же с эстрады Большого зала не может быть такого вот непосредственного контакта / и такого тесного близкого общения с сидящими внизу / ну не бывает / вcё-таки там всегда есть какая-то дистанция.
 Ты понимаешь?
 2.
 Ну конечно.
 1.
 Там / понимаешь ли уже тесное общение / уже когда просто это / ну вот Маршалл она всегда вызывала такие / понимаешь / ответную эмоцию у всего зрительного зала / но это опять-таки / это так сказать... ну... вершина что ли такой музыкальной тонкости / вообще / и мастерства и всего и обаяния.
 Ну понимаешь / вот такой зал.
 Зал / он к этому обязывает.
 Понимаешь?
 пропуск
 Танечка когда ты думаешь / я наверно на метро одну остановку проеду / правда?
 2.
 Да...
 Куда ж ты / на какую?
 1.
 Консерваторию мне надо.
 Большой зал.
 2.
 Нет / в какое ты хочешь метро / к " Библиотеке Ленина "/ или куда?
 1....
 Я сяду на " Кропоткинской "/ а у " Библиотеки " выйду / и через Военторг пройду.
 Как ты думаешь?
 2.
 Ну / можно так.
 1.
 Правда?
 2.
 Подожди - ка / а тут...
 1.
 А / мне кажется что так быстро / мне кажется что так легко.
 2.
 А-а.
 Мы знаешь ещё как ездим?
 1.
 А как вы едете?
 2.
 Мы ещё до Никитских едем.
 На троллейбусе.
 1.
 Ну я знаю.
 Но это / мне кажется хуже.
 Потому что это дольше.
 Пока я дойду / пока я сяду на троллейбус / а там мне идти пешком всё равно...
 2.
 Ну знаешь что / ну пол часа по крайней мере нужно отводить.
 1.
 Да.
 Поэтому я наверно выйду знаешь минут через пять даже.
 Буду одеваться...
 2.
 А сейчас сколько?
 1.
 Сейчас без двадцати на моих / Я без десяти выйду / чтоб двадцать минут прийти / правильно / в семь тридцать начало?
 2.
 Ну да.
 1.
 Вообще даже мне надо сейчас уже наверно уходить.
 Потому что я как всегда знаешь иду / без билета / и мне надо там в общем пройти так чтобы не стояла эта администратор всё / ну вот.
 Что-то я хотела тебе сказать.
 Я начала про что / а что-то про кого это я говорила / кончила я вроде Маршалл да / ах да.
 Вот " Человеческий голос " Пуленка она пела.
 И было такое знаешь полуконцертное исполнение.
 Ну вообще это концертное исполнение.
 Сидел на сцене оркестр / и так...
 2.
 Это где?
 1.
 Это в Колонном зале было.
 И так выгорожено было вроде ширмы понимаешь / и вот она с телефоном.
 Вся опера в этом.
 Понимаешь?
 Ну она так и поставлена и задумана / причём мне рассказывали слушали французскую запись / Пуленк специально написал эту оперу для драматической актрисы / но которая вот пела.
 Поэтому это пение было такое знаешь ли непрофессиональное / но у неё был зато красивый голос / в общем в этом своя прелесть какая-то была.
 Ну вот.
 И ты понимаешь ли / значит / ну выгородка значит ширмами / стоит стул / ну какие-то у неё принадлежности там туалета / причём она в такой полуночной рубашке / потому что... в основном это в общем её покинул любовник.
 И она значит всё время просит мадмуазель...
 2.
 Ну я только отрывки по-моему слушала.
 1.
 Да.
 Она просит мадмуазель телефонистку там всё / и вот значит всё она говорит по телефону / и потом дело кончится тем по-моему / что она просто в ванне там / не то себе вены / ну в общем / короче говоря кончает потом самоубийством / такой в общем смысл.
 По-моему такой.
 Ну в общем всё это / это всё очень было безумно интересно.
