 1.
 Всё?
 Ты уже готова?
 2.
 Да.
 1.
 Пока они там найдут места пребывания.
 2.
 У меня завтра зачёт / который вообще такой тупой / жопа.
 1.
 Устрой мне фотосессию / Оль / меня все очень просят фотки / или там хотя бы выложить / вот там выкладывают когда / смотрю там то / что выложено / мне там Наташкины очень нравятся фотки / красиво.
 2.
 Да / у неё прикольные фотки.
 1.
 Но она фотографируется / Оль / я не знаю / она отличница / но в школе я её вижу только вот в такой позе.
 Она фотографируется постоянно / везде просто / я те говорю / она делает это целыми днями.
 Видимо отбирает потом лучшие фотки...
 2.
 Ну это прикольно / конечно / если каждый день / по нескольку раз в день.
 Ну / знаешь / там из сотни фоток несколько удачных.
 1.
 Несколько удачных.
 Но она реально симпатичная / мне она нравится.
 2.
 Да / мне она тоже нравится / только у неё какая-то странная симпатичность / я не знаю / как это объяснить.
 1.
 Тоже объяснить не могу / но как-то чувствую / так сказать
 2.
 Вот я тоже не пойму.
 Вышли на улицу
 2.
 Надо Диме позвонить
 звонит
 Дим / вы где?
 Ну / мы идём.
 1.
 Там уже?
 2.
 Давай.
 Да / он говорит там же почти.
 А вот что значит почти / я не совсем поняла.
 В этом контексте...
 1.
 Все лужи сегодня пропахала каблуками.
 Зачем я их одела?
 2.
 Когда на поинт ходили / я тоже одела каблуки / а там все лужи / они замерзли / это был сплошной лёд.
 1.
 О-о-о-о.
 2.
 Там ребята были / я им говорю / типа / подождите меня / а они такие " ха - ха - ха / зачем каблуки одевала?"
 1.
 Я тоже сейчас прибегаю / они такие " зачем каблуки одела?"
 Я думаю " как вам объяснить?"
 2.
 Потом очень многие ребята не понимают / зачем мы красим ногти / глаза...
