 Алевтина Луговская.
 Если ребёнок боится ходить в школу
 Введение
 Какие мать или отец не хотят, чтобы их ребёнок с удовольствием посещал школу и пользовался уважением и любовью не только педагогов, но и, что очень важно, сверстников?
 И каждый из них, опираясь на свой жизненный опыт, а также на знания, полученные из различных источников, старается не повторить своих и чужих ошибок и как можно лучше воспитать собственных детей.
 Но зачастую происходит так, что одно упоминание о школе вызывает у ребёнка нервную дрожь, и родители, конечно же, начинают выяснять причины такого поведения, как правило, находя их в плохих одноклассниках, в грубом учителе...
 На самом деле, дорогие родители, всё намного сложнее.
 То или иное поведение ребёнка - лишь следствие взаимосвязанных друг с другом факторов.
 Врождённые особенности организма маленького человека, влияние сверстников, воспитательные воздействия - всё это вместе взятое обязательно сказывается на том, каким ребёнок видит окружающую его действительность и, в частности, как он к ней относится к школе.
 Глава 1.
 Формирование отношения к школе
 Первое сентября!
 Практически у каждого человека с этим днём связаны волнующие и трогательные воспоминания.
 Память надолго сохраняет день, когда мы в первый раз идём в школу, вооружившись пока ещё лёгкими ранцами и огромными букетами цветов.
 Рядом с первоклассниками - мамы и папы, бабушки и дедушки, которые волнуются не меньше своих чад.
 Как там наш?
 Как он себя чувствует?
 Не будет ли он переутомляться?
 Как сложатся его взаимоотношения со сверстниками и учителями?
 На эти вопросы невозможно ответить однозначно, поскольку всё зависит от того, каким ребёнок пришёл в первый класс.
 Начало обучения - это в некотором роде экзамен для всей семьи.
 Как только маленький человечек поступает в школу, к нему сразу меняется отношение взрослых, и не только к нему, но и к его занятиям, увлечениям.
 Оно становится более серьёзным.
 Родители и другие близкие родственники видят в первокласснике не капризного малыша, а полноценную личность, способную самостоятельно принимать решения.
 Да и сам ребёнок, осознавая всю важность момента, чувствует себя повзрослевшим.
 В большинстве своём дети бывают морально и физически готовы к школе, как правило, с первого дня они осознают, что вступают в совершенно новый период жизни.
 Они чувствуют себя повзрослевшими, и им и в голову не приходит, что можно пропустить занятие просто так, без уважительной причины, хотя совсем недавно, случалось, просили родителей не водить их в детский сад, оставить их дома.
 Школа - это совсем другое, и дети это прекрасно понимают.
 Такое отношение к школе у большинства детей появляется ещё до того момента, как сами они становятся учениками.
 Я провела простое исследование, суть которого заключалась в следующем: я раздала шестилетним дошкольникам карточки, на которых были написаны различные эпитеты:" красивый "" хороший "" умный "" глупый "" рассеянный " и т. п. Перед ребятами стояли две коробки, на одной из которых был изображён играющий ребёнок, символизирующий дошкольника, а на другой - держащий в руке портфель школьник.
 Затем я читала слово, а ребята должны были класть карточку с этим словом в коробку, к которой она, по их мнению, больше подходит.
 Результаты этого исследования приятно удивили, поскольку подавляющее большинство детей отнесли все положительные эпитеты к школьнику.
 Почему у них сложилось такое представление?
 В первую очередь это влияние родителей и старших братьев и сестёр, если таковые имеются, чьи положительные эмоции, связанные со временем, проведённым в школе, передаются младшему в семье.
 Да и от других взрослых ребёнку часто приходится слышать:" Сколько тебе лет?
 Шесть?
 Как здорово, значит, в сентябре пойдёшь в школу.
 Молодец!
 К тому же для дошкольника школа - этакий символ " взрослости ", а детям обычно свойственно стремление как можно быстрее повзрослеть.
 Но, конечно же, не только высказывания старших определяют отношение ребёнка к школе.
 К этому его готовит практически всё дошкольное детство.
 И ведущая роль здесь принадлежит игре.
 Именно она направляет любознательность малыша на постижение окружающей действительности, порождает желание реально, а не " понарошку " включиться в сложный мир взрослых.
 В процессе игры ребёнок знакомится с различными профессиями, при этом он сталкивается с тем, что ещё практически ничего не знает и не умеет.
 А где всему учат?
 Разумеется, в школе.
 Итак, к шести годам у большинства детей появляется желание стать школьниками.
 Если же этого не произошло, значит, ранее в воспитании ребёнка были допущены какие-либо просчёты и ошибки.
 Как этого избежать?
 Как сделать, чтобы он с удовольствием ходил в школу?
 Как помочь привыкнуть к необычной для него обстановке?
 Эти и другие вопросы я затрону чуть позже.
 А в следующей главе постараемся выяснить, почему у ребёнка возникает негативное отношение к школе, и выявить видимые причины такого отношения.
 Глава 2.
 Почему ребёнок не хочет ходить в школу?
 Случается, что ребёнок не хочет идти в школу, поскольку он её панически боится.
 И хотя число таких детей невелико, они вызывают особую тревогу.
 Не хочу в школу, там двойку поставят, и мама будет ругаться "" Не хочу, там программа трудная, и играть будет некогда "" Там невкусный и противный гороховый суп ".
 Причина подобного отношения к школе, как правило,- результат ошибок в воспитании.
 Нередко к этому приводит запугивание детей школой, часто даже невольное.
 Например, когда родители говорят:" Ты же плохо считаешь, как ты будешь учиться?" или " Вот в школе покажут, как себя надо вести!"- они не задумываются, что тем самым пробуждают в детях боязнь школы и всего, что с ней связано.
 Ближайшее окружение дошкольника и в первую очередь его родители должны приложить максимум усилий для того, чтобы у ребёнка не вырабатывался страх перед новым, ещё неизведанным этапом его жизни.
 Для этого стоит почитать ему художественную литературу о школьной жизни, посмотреть вместе с ним передачи о школе и затем их обсудить.
 Можно привлечь будущего первоклашку к подготовке школьных праздников старших братьев или сестёр, организовать семейное торжество по случаю успешного окончания им четверти, полугодия или года.
 Это поможет создать у ребёнка благоприятное впечатление о школе, предотвратит возникновение страха.
 Родителям необходимо помнить, что большинство детей изначально не испытывают к школе каких-либо негативных эмоций.
 Но впоследствии это отношение зачастую меняется, что объясняется многими причинами, в частности, психической или физической неподготовленностью, строгой дисциплиной, неуспеваемостью, отсутствием контакта с одноклассниками или педагогами, личностной тревожностью или же влиянием взглядов близкого окружения ребёнка.
 Первоначальный этап пребывания в школе - серьёзный и ответственный момент, когда очень важно не отбить у ребёнка охоту к учению и общению.
 Дети далеко не всегда легко " вживаются " в новые условия.
 В ходе многочисленных исследований психологов выявлены три уровня их адаптации к школе.
 Зная их, родители смогут проверить, как проходит период привыкания к школьной жизни у их сына или дочери.
 У вашего ребёнка высокий уровень привыкания, если он воспринимает учебный материал относительно легко, выполняет требования учителей, внимательно слушает объяснения, всегда готовится ко всем урокам, дружелюбен с одноклассниками.
 О среднем уровне адаптации свидетельствует то, что посещение школы не вызывает у первоклассника каких-то отрицательных переживаний, он понимает учебный материал ( если учитель излагает его подробно и наглядно).
 Но при самостоятельном выполнении заданий прилежен и усидчив только тогда, когда занят чем-то для него интересным.
 Общается и дружит со многими одноклассниками.
 Если же ребёнок негативно относится к школе, нередко жалуется на нездоровье, у него часто подавленное настроение, объясняемый учителем материал он воспринимает фрагментарно, а при выполнении самостоятельных и домашних заданий не проявляет интереса, делает их с большой неохотой, ему необходимы постоянный контроль и напоминания со стороны педагогов и родителей, он пассивен и не имеет близких друзей - это свидетельствует о том, что у него низкий уровень привыкания и ему необходима экстренная помощь.
 Чтобы ребёнок чувствовал себя в школе комфортно, он должен быть в первую очередь психологически подготовленным к своему новому статусу.
 В противном случае даже при наличии у него необходимого запаса знаний и умений он будет внутренне бояться идти в школу.
 Такие первоклассники ведут себя по-детски непосредственно и учатся неровно.
 Они будут внимательны и усердны лишь в том случае, если занятия вызовут у них неподдельный интерес.
 Но если интерес по той или иной причине отсутствует, они занимаются достаточно небрежно, нисколько не заботясь о результатах.
 Причём в более старшем возрасте они будут вести себя точно так же, поскольку основы того или иного поведения закладываются именно в первые годы обучения.
 Важной причиной, по которой ребёнок выражает нежелание идти в школу, может являться неуспеваемость.
 Разумеется, речь идёт не о тех случаях, когда в силу определённых обстоятельств ( болезнь, семейные обстоятельства и пр.) школьник не совсем хорошо усвоил какой-то материал и получил неудовлетворительную оценку, а о стойкой неуспеваемости, когда ребёнок просто не желает учиться и, соответственно, посещать школу.
 Родители в этой ситуации, как правило, винят педагогов.
 Учителя же, в свою очередь, объясняют слабую успеваемость отсутствием усердия, недостатком волевых и нравственных качеств ребёнка.
 Вполне естественно, что практически в каждом классе есть отстающие ученики.
 Это может быть связано с тем, что при большой наполняемости классов учителя не в состоянии приспособиться к нуждам и уровню развития каждого ученика.
 Но, как правило, дело бывает не столько в педагогах, сколько в самих школьниках, о которых можно сказать, что они не умеют по-настоящему учиться.
 Практика показывает, что чаще всего так происходит тогда, когда ребёнок с самого начала обучения не приучен ограничивать свои желания и преодолевать различные трудности.
 И поскольку школа требует постоянных усилий, то у ребёнка возникает активное противодействие учению, чем и обусловлен отказ посещать занятия.
 Если же нежелание ходить в школу высказывает успевающий ученик, это в большинстве случаев связано с тем, что ему просто-напросто скучно на уроках, потому что задания оказываются для него слишком лёгкими.
 Усугубить ситуацию может и то, что одноклассники нередко дают таким ребятам обидные клички типа " умник "" зубрила " и т. д.
 В этом случае конкретную помощь может оказать педагог, разумеется, если он достаточно компетентен.
 Учитель просто обязан использовать тактику индивидуального подхода к таким ученикам, который выражается в подборе для них индивидуальных домашних заданий, вариантов классных и контрольных работ ( по степени их трудности) и т. д.
 Нередко родители, сами того не желая, являются виновниками того, что их дети не хотят ходить в школу.
 Дело в том, что часто они возлагают на ребёнка слишком большие надежды и хотят, чтобы он превосходил во всем других детей.
 Когда он начинает проявлять повышенный интерес к какой-либо области знаний, родители тут же загораются и с энтузиазмом помогают ему.
 Видя неподдельный интерес родителей, поначалу ребёнок отвечает на него ещё большим рвением.
 Но результат может оказаться прямо противоположным тому, которого ждут усердные родители,- ребёнок будет чувствовать себя неуютно в компании сверстников, поскольку его слишком рано отвлекли от естественных занятий и превратили в " умника ".
 И хотя для родителей вполне естественно радоваться, видя успехи своих детей, всё же необходимо различать, где кончаются интересы ребёнка и начинаются родительские амбиции.
 Нельзя допускать, чтобы честолюбивые планы взрослых разрушали жизнь ребёнка.
 Причиной отказа посещать школу, может быть личностная тревожность, зачастую ведущая к возникновению школьных страхов, грозящих перерасти в школьный невроз.
 Её симптомы чаще всего проявляются у слишком впечатлительных детей.
 Тревожность могут усугубить различные беспокойства, неприятности и семейные неурядицы.
 Например, ученика может мучить ревность к младшим братьям и сёстрам.
 Ребёнок думает, что пока он находится в школе, им достаётся вся родительская любовь и ласка.
 Это его нервирует и отвлекает от занятий.
 Также школьник может быть расстроен болезнью одного из членов семьи, или угрозой родителей уехать, или неправильно понятыми отношениями между родителями.
 В первые годы в школе дети могут бояться старшеклассников, которые порой ведут себя недостаточно корректно по отношению к младшим, или злой собаки, встречающейся каждый день по дороге в школу, или слишком строгой учительницы, непрестанно делающей замечания.
 Они боятся отвечать на вопросы перед всем классом или попросить разрешения пойти в туалет.
 Для взрослого человека всё это кажется пустяками, не стоящими выеденного яйца, но для первоклашки такие вещи могут явиться причиной сильного страха, который совершенно парализует его способность соображать и может вызвать отвращение к школе и к учёбе.
 В более старшем возрасте причиной невроза могут стать недостаточно стабильные отношения со сверстниками.
 Как правило, в любом коллективе есть так называемые " заводилы ", лидеры, организующие вокруг себя небольшие группы, в которые входят " избранные ".
 И если по какой-то причине, порой самой прозаичной, ребёнок не попал ни в одну из этих групп, он начинает чувствовать себя изгоем, у него развивается комплекс неполноценности, и он всяческими путями будет избегать общения с отвергнувшим его классом, и, соответственно, у него не будет абсолютно никакого желания ходить в школу.
 Часто нежелание ребёнка посещать школу родители видят в его лени.
 На самом же деле он совершенно не ленив.
 Человек рождается энергичным и любознательным, и если позже он теряет эти качества, то, вероятнее всего, в этом виноваты родители.
 Причины кажущейся лени различны.
 Ребёнок может быть просто упрям, потому что им с самого рождения понукали и заставляли делать совсем не то, что ему интересно.
 В этом случае он очень энергичен, если дело касается каких-то личных увлечений.
 Иногда ребёнок просто не решается сделать что-либо из страха потерпеть неудачу.
 Это качество развивается в нём, если родители требуют от него слишком много или всегда критично относятся к его достижениям в той или иной области.
 Отказ ходить в школу может быть также вызван болезненностью ребёнка.
 К сожалению, абсолютно здоровых детей очень мало.
 Помимо различных врождённых и приобретённых физических заболеваний, у школьников очень часто встречаются психические расстройства.
 Кроме того, современная школа предъявляет порой завышенные требования к ещё не совсем окрепшему организму.
 Вполне естественно, что в школе больной ребёнок будет вести себя совсем не так, как здоровый.
 Слабенькие и болезненные дети быстро утомляются, становятся крайне раздражительными, иногда прибегают к такому методу воздействия на окружающих, как слёзы и истерики, а порой становятся вовсе безразличными и апатичными, вызывая жалость у родителей и учителей.
 Разумеется, у них напрочь пропадает желание учиться и посещать школу, и вполне понятно, почему.
 На фоне резвых и непоседливых сверстников, постоянно затевающих различные игры, не совсем здоровый ребёнок будет выглядеть этаким отшельником, которому всё безразлично.
 Тем более что, поскольку он из-за болезни большую часть времени проводит дома, у него остаётся всё меньше и меньше школьных друзей, если они вообще имелись.
 Во взаимоотношениях с учителем таких детей также возникает масса проблем, так как они привыкли, что родители потакают практически каждому их желанию.
 Педагог же предъявляет ко всем одинаковые требования, чем вызывает скрытую, а порой и достаточно явную нелюбовь к себе.
 В этой ситуации очень многое зависит и от его умения найти индивидуальный подход к ученику, который в силу тех или иных причин не может заниматься так, как все.
 Педагогические способности учителя играют здесь первостепенную роль, а потому родители должны пообщаться с ним лично и определить, насколько он профессионален и компетентен.
 Однако взрослым следует учесть тот факт, что не все дети настолько больны, насколько хотят показаться.
 Часто болезни симулируются для того, чтобы сердобольные родители их пожалели и оставили дома.
 В таком случае маме и папе нужно быть очень внимательными, чтобы своим поведением не выработать у ребёнка привычку лгать.
 Итак, мы выяснили наиболее распространённые причины нежелания детей ходить в школу.
 Каким же образом избавить дошкольника от страха перед школой и как сохранить у ребёнка интерес к процессу обучения - об этом и пойдёт речь в следующей главе.
 Глава 3.
 Как помочь ребёнку адаптироваться к школе
 Помочь ребёнку адаптироваться к школе, преодолеть страх перед ней и все те препятствия, которые возникнут на его пути, должны и родители, и педагоги.
 Не стоит недооценивать также мастерства медицинских работников.
 Причём наибольшего успеха в этом нелёгком деле они смогут добиться лишь в том случае, если будут действовать сообща.
 Но, безусловно, большая часть ответственности лежит на плечах родителей.
 Ведь даже самые лучшие учителя не в состоянии преодолеть все трудности воспитания детей.
 С самого начала школьного обучения многие родители допускают грубейшую ошибку, рассчитывая на то, что их ребёнка полностью подготовит к школе детский сад.
 Разумеется, никто не умаляет заслуг воспитателей, и если ваш сын или дочка с удовольствием ходили в ясли и сад, то впоследствии школа не будет казаться им чем-то трудным и ужасным.
 Но ни одно детское дошкольное учреждение не сможет привить ребёнку положительное восприятие школы, если в этом не будут кровно заинтересованы родители.
 Конечно, если ваш малыш посещал детский сад, значит, его в большей или меньшей степени приучили к дисциплине, порядку, общению в коллективе, привили необходимые бытовые навыки, научили рисованию, начальному счёту, письму и чтению.
 Но если занятиям ребёнка не уделяют должного внимания в семье, не придают им достаточного значения, ничем не поощряют усердие и старание малыша, то в конечном итоге он перестаёт ими интересоваться, рассуждая примерно так:" Зачем я буду старательно заниматься, исправлять свои ошибки и готовиться к школе, если мама и папа не очень хотят этого?
 Значит, и сама школа не так уж и нужна, там только ругают и ставят двойки ".
 Своим невниманием родители отдаляют ребёнка не только от школы, но и в какой-то степени от себя.
 Ведь некоторых детей такое отношение глубоко обижает, они замыкаются в себе и перестают быть откровенными.
 А проблема негативного восприятия школы в дальнейшем может только усугубиться, и решить её будет гораздо сложнее.
 Родителям нужно больше времени проводить с детьми, хотя это и очень сложно при сегодняшнем ритме жизни, стараться общаться с ними на равных, тем самым давая понять, что они уже достаточно взрослые.
 Это поможет им легче войти в контакт с одноклассниками и педагогами.
 Ведь даже те дети, которые привыкли какое-то время обходиться без родителей, быть в окружении сверстников, что, кстати, тоже очень важно, оказываются в школе среди незнакомых людей.
 Вот здесь и пригодится умение и желание ребёнка войти в новое детское сообщество, действовать совместно с другими ребятами и, когда нужно, уступить.
 Безусловно, общение ребёнка с воспитателями и со сверстниками в детском саду играет весьма важную роль.
 Но тем не менее значимо и то, какое место занимает дошкольник в семье среди братьев и сестёр, приветствуют ли родители контакты своего ребёнка со сверстниками во дворе и как оценивают его поведение.
 Ведь малыша ждёт напряжённый труд, при котором будет необходимо делать не только то, что нравится, но и то, что потребует учитель.
 А это не так-то просто, когда в портфеле лежит новенькая машинка и хочется поделиться с соседом по парте последними " важными " новостями.
 К началу обучения в большинстве своём дети способны поставить перед собой какую-то определённую цель, принять решение, проявить усилие в процессе преодоления незначительных препятствий.
 Правда, цели ещё недостаточно устойчивы и осознаны, и в этом возрасте они успешнее достигаются в игровой ситуации.
 Родителям нужно постоянно помнить об этом, превращая квартиру во время уборки, например, в палубу гигантского корабля или место тренировки для полёта в космос, где в процессе игры они получают возможность без угроз и назидательности управлять детьми.
 В результате игровой деятельности у ребёнка формируются рациональное и спокойное отношение к трудностям, стремление преодолевать их, развиваются дисциплинированность и организованность, помогающие детям приспособиться к школьным условиям.
 Теперь несколько слов о взаимоотношениях с учителем.
 Если у ребёнка с самого начала сложатся благоприятные отношения с педагогом, значит, он будет если не с радостью и удовольствием, то по крайней мере без боязни посещать школу.
 Большое значение для формирования этих отношений имеет то обстоятельство, как ребёнок относится к взрослым вообще.
 Если он привык перебивать их при разговоре, не выслушивать до конца просьбы и пожелания, то и в школе он будет вести себя подобным же образом, что неизбежно приведёт к замечаниям и следующим за ними конфликтам.
 Так что, дорогие родители, не упускайте возможности вовремя обучить ребёнка элементарным нормам вежливости.
 Тем самым вы не только сделаете общение с ним более приятным для себя, своих родственников и друзей, но и избавите его от многих проблем в школе.
 Одна из самых распространённых причин нежелания посещать школу - это слишком большая нагрузка и вследствие этого плохая успеваемость.
 Помимо того, что у сегодняшних школьников довольно сложная программа, им ещё приходится ежедневно справляться с не менее трудным домашним заданием.
 Кроме того, некоторые родители считают своим долгом хоть чем-то занять дитя, чтобы оно " не болталось " без дела, или же найти для него " престижное " увлечение.
 Всё это, вместе взятое, настолько утомляет ребёнка, что он начинает потихоньку ненавидеть школу, которая отнимает большинство свободного времени, часть из которого можно было бы потратить на себя, свои интересы и увлечения, общение с друзьями.
 В такой ситуации он кое-как делает уроки, чтобы освободить время для игр, поскольку на всё его в буквальном смысле слова не хватает.
 В этой ситуации родители просто обязаны пересмотреть дополнительные нагрузки ребёнка.
 Не стоит нагружать школьника многочисленными кружками и секциями - у него и без того забот " полон рот ".
 А чтобы он больше успел и не устал, ему необходимы чёткий распорядок дня и продуманный отдых, желательно на свежем воздухе.
 На первых порах мама или папа должны помогать ребёнку при выполнении домашнего задания, но не делая за него работу, а лишь подталкивая к правильному решению.
 Иначе существует вероятность того, что впоследствии он будет лениться и перекладывать основную часть своих заданий на сердобольных родителей.
 Если ребёнок изредка обращается к вам с просьбой помочь ему с уроками, нет ничего страшного, если вы объясните ему какие-то непонятные моменты ( ничто не способно доставить родителям большего удовольствия, чем возможность продемонстрировать детям свои знания).
 Но если он регулярно просит сделать за него домашнюю работу, потому что он её не понимает, в этом случае нужно посоветоваться с учителем, поскольку хороший педагог предпочтёт сам помочь ученику понять тему до конца, чтобы затем он выполнил задание самостоятельно.
 Большое значение для адаптации малыша к школьным нагрузкам имеет уровень его дошкольной подготовки.
 Но это вовсе не значит, что, подготовив ребёнка к первому классу, родители могут считать свою миссию выполненной и вправе полностью переложить ответственность на учителя.
 Усилия семьи и школы, в частности, классного педагога, обязательно должны дополнять друг друга.
 К великому сожалению, так получается не всегда.
 И беда здесь не только в том, что некоторые родители ограничивают свои воспитательные функции проводами ребёнка на занятия.
 Очень распространена система отношений, когда семья всего лишь дублирует школу.
 Например, папа требует:" А ну-ка, покажи, как ты выполнил классную работу?
 Боже мой, какие ужасные каракули!
 Сейчас же перепиши!
 Естественно, ребёнок сядет и перепишет, но к процессу учёбы у него начнёт развиваться стойкое отвращение.
 Чтобы этого не случилось, вам в первую очередь нужно создать такую атмосферу, чтобы школьнику было удобно и уютно, чтобы он на деле ощущал вашу заботу и внимание.
 Часто бывает так, что родители ( и прежде всего отец) стараются не проявлять своей любви слишком явно, считая, что нежность и ласка просто неуместны.
 Это глубокое заблуждение, поскольку ребёнок, постоянно недополучающий свою порцию родительской любви, вырастает замкнутым и стеснительным.
 Разумеется, не стоит и слишком баловать малыша, особенно на первых порах обучения.
 Этим вы рискуете получить этакого " маменькиного сынка ", постоянно цепляющегося за вашу юбку.
 Ещё одна очень важная функция семьи - воспитание у ребёнка самостоятельности и чувства ответственности.
 А это возможно при условии, что у малыша есть свои обязанности, причём желательно, чтобы они были достаточно разнообразными и значимыми не только для него, но и для всей семьи.
 Скажем, в младшем и среднем школьном возрасте ему вполне по силам незначительные покупки и помощь по дому.
 Ребёнок должен привыкнуть к тому, что порученное ему то или иное дело никто другой за него выполнять не станет.
 Может быть, вначале пару раз придётся посидеть без хлеба, но пусть сын или дочь увидят, что из-за них вся семья осталась без такого нужного продукта.
 Формирование самостоятельности, ответственного отношения к порученным делам - важнейшая составляющая той уверенности, которая позволяет ребёнку без боязни посещать школу.
 Об этом нужно помнить в тех случаях, когда проще что-то сделать за него, чем добиться, чтобы он сделал это сам.
 Не менее важно, чтобы ваши дети пошли в школу физически развитыми, крепкими и здоровыми и оставались таковыми на протяжении всего курса обучения.
 В этом случае их не будет мучить страх, что они значительно слабее сверстников.
 К тому же хорошее физическое развитие, а вместе с ним и выносливость самым тесным образом связаны с работоспособностью, без которой успехи в учёбе практически невозможны.
 Первостепенное значение в физическом воспитании детей имеют всевозможные игры и состязания, ведь мир ребёнка - это прежде всего мир игры.
 При этом подвижные игры обладают и большим эмоциональным зарядом.
 Надо только следить за тем, чтобы каждая игра предоставляла ребёнку возможность действовать активно, обеспечивала бы определённую физическую нагрузку, соответствующую его возрасту и подготовленности.
 Тогда игра будет помогать развитию и укреплению всех важнейших функций организма.
 Как правило, по ребёнку можно судить об особенностях семейного воспитания.
 На одних, как говорится, не налюбуешься: это крепкие здоровые ребята, знающие множество различных игр, которыми они с большим удовольствием делятся с другими.
 Они не только выносливы, но и общительны и дружелюбны.
 Другие же дети изнежены и избалованы, они несамостоятельны, малоподвижны и капризны.
 Разумеется, такие ребята с неохотой и некоторой долей страха посещают школу, поскольку боятся того, что сверстники будут высмеивать их слабость, дразнить и при любом удобном случае стараться задеть побольнее.
 Но этих неприятностей можно избежать, если приучить ребёнка соблюдать определённый распорядок дня.
 Утром - гимнастика.
 Пусть это будут несложные упражнения, но какую пользу они принесут в будущем!
 Затем идут умывание, причёсывание, завтрак и сборы в школу.
 По возвращении домой не стоит сразу заставлять его садиться за домашнее задание, пусть он поиграет или поможет вам по хозяйству.
 На первых порах рекомендуется и дневной сон.
 Если же ваш ребёнок не хочет ложиться спать, не заставляйте его - этим вы ровным счётом ничего не добьётесь.
 Просто попытайтесь сделать так, чтобы он хотя бы немного полежал или спокойно посидел - например, просматривая детские телепередачи.
 После этого пусть погуляет на свежем воздухе.
 Будет замечательно, если он с друзьями поиграет в подвижные игры, а если на дворе зима, покатается на санках или побегает на лыжах.
 Приготовление уроков ни в коем случае не должно откладываться или затягиваться до позднего вечера.
 Наблюдайте за тем, чтобы выполнение домашнего задания не занимало более полутора часов, иначе ребёнок может переутомиться.
 Также позаботьтесь о том, чтобы в это время его никто не отвлекал.
 При этом важно следить за правильным чередованием учения, труда и отдыха.
 В таком случае у ребёнка останется больше времени для прогулок, игр и интересующих его занятий.
 Всё это благоприятно скажется не только на его здоровье, но и на отношении к учёбе.
 Родители часто требуют, чтобы ребёнок не вставал из-за стола до тех пор, пока не приготовит все уроки.
 Это неправильно.
 Когда советуешь родителям не перегружать школьника, в ответ нередко слышишь:" Но в школе же он может высиживать 45 минут!
 Милые родители, не забывайте, что сегодня он уже отсидел определённое количество уроков, и именно из-за этого его работоспособность значительно снижена.
 Ни в коем случае не давайте ребёнку дополнительных заданий.
 Не заставляйте переделывать и плохо выполненную, на ваш взгляд, классную работу.
 Вместо этого предложите проверить её и исправить ошибки, если таковые имеются.
 Но переписывать не надо, поскольку повторное выполнение уже сделанного, пусть и с ошибками, задания воспринимается как скучное и бессмысленное занятие.
 Оно способно совершенно отбить охоту заниматься и лишить ребёнка веры в свои силы.
 И ещё одно предупреждение.
 Никогда не ругайте сына или дочь за исправления, даже если от них в тетради получается " грязь ".
 Самоисправления - это некий самоконтроль, который должен всячески поощряться родителями.
 Нежелание идти в школу может быть вызвано плохими отношениями с одноклассниками.
 Особого внимания требует такая проблема, как всевозможные обиды и дразнилки.
 Они порой настолько ранят неокрепшую психику ребёнка, что впоследствии он долго не может избавиться от различных комплексов.
 Конечно же, шутки бывают не только злые, но и добрые.
 Постарайтесь научить своё дитя отвечать на добрые шутки улыбкой, а на злые и обидные вообще не обращать никакого внимания.
 Разумеется, сделать это довольно сложно, но не отступайте перед первой же неудачей, а своим собственным примером показывайте, как нужно поступить в той или иной ситуации.
 Тем более что, к сожалению, невоспитанные люди, при первом же удобном случае затевающие ненужные ссоры, встречаются часто.
 Столкнувшись с такими особами, всем своим видом выражайте глубокое безразличие или пристыдите неугомонного зачинщика.
 Ребёнок, беря с вас пример, будет стараться вести себя аналогичным образом, давая достойный отпор обидчикам.
 Если все совместные усилия родителей и педагогов всё же не приносят ощутимых результатов и ребёнок не желает посещать школу, стоит подумать о том, чтобы обратиться к психологу.
 Ведь это врач, который понимает и лечит различные типы неправильного поведения и эмоциональных проблем.
 К тому же в некоторых школах уже работают штатные психологи, оказывающие квалифицированную помощь и дающие советы по любому интересующему родителей вопросу.
 Такая актуальная проблема, как тревожность и неврозы, которые нередко возникают на фоне неуверенности в себе, своих силах и способностях, требует безотлагательного решения.
 Школьному психологу совместно с учителем рекомендуется ставить перед такими детьми задачи, которые будут им по силам.
 Нужно стараться выделить те сферы деятельности, в которых ребёнок может проявить инициативу и заслужить признание не только в своём классе, но и в школе.
 Это могут быть работа в летнем лагере, туристический поход, спортивные соревнования и т. п.
 Достаточно эффективным может быть такой приём, когда отстающий, не уверенный в себе ученик с признаками личностной тревожности на время превращается в " учителя ", наставника, помогающего слабенькому ученику из младшего класса.
 При этом рекомендуется закреплять осознание школьником имеющихся у него достижений и успехов, а если таковых ещё нет, сделать всё для того, чтобы они появились, хотя бы незначительные.
 Роль родителей также велика.
 Ребёнка с признаками тревожности не стоит обвинять во всех грехах, ведь зачастую он ни в чём не виноват.
 Многие трудности образуют своего рода порочный круг, когда одна проблема порождает множество других, и поэтому психологам и родителям нужно искать не одну, а несколько причин тревоги и стремиться устранить каждую из них.
 Необходимо помнить, что нормальному ребёнку всегда можно помочь, стоит только приложить определённые усилия.
 В запущенных же случаях следует подумать о том, чтобы обратиться к квалифицированному детскому психиатру.
 Заключение
 В заключение хотелось бы отметить, что безвыходных ситуаций не бывает, так что, уважаемые родители, будьте внимательны к проблемам своих детей и сделайте всё возможное, чтобы ваш ребёнок посещал школу если не с удовольствием, то хотя бы без видимой неприязни.
 Ведь это ваш ребёнок, и только вы своей заботой и любовью можете исправить сложившуюся неблагоприятную ситуацию.
 А педагоги и медицинские работники играют важную, но всё же второстепенную роль.
 Поэтому большая доля ответственности за то, каким ваш малыш пойдёт в школу, будет ли там ему хорошо и спокойно, как сложатся его взаимоотношения с учителями и одноклассниками, лежит именно на вас.
 Разумеется, я понимаю, что при сегодняшнем сумасшедшем темпе жизни вы слишком заняты.
 Но всё же, несмотря на усталость и порой плохое настроение, постарайтесь уделять ребёнку как можно больше внимания.
 Ведь если с самого начала дать проблеме развиться и засесть глубоко внутри маленького человечка, ещё не окрепшего физически и морально, то впоследствии решить её будет гораздо сложнее.
 Не оставляйте ребенка наедине с его страхами и попытайтесь совместными усилиями сделать его учёбу в школе приятной и плодотворной.
 Искренне желаю успехов!
