 Романтик Китоусов, академик Великий - Салазкин и таинственная Маргарита
 рассказ
 Мы знаем, что рассказом о строительстве научного городка теперь никого не удивишь, тем более, что в памяти свежи заметки, очерки, киносюжеты о Дубне, Обнинске, о новосибирском Академгородище.
 Мы и не собираемся никого удивлять, но уж так случилось, что наши герои явились в конце пятидесятых годов в сибирский город Пихты, чтобы построить там свою замечательную золотую свою Железку.
 Стройка в Пихтах ничем не отличалась от других.
 Те же трудности, те же восторги, тот же бетон, та же матюкаловка, паводки, водки, штурмовка, шамовка, тарифные сетки и дикий волейбол среди выкорчеванных пней...
 Прорабы, правда, удивлялись: что-то уж очень споро всё идёт, всё как-то ловко, гладко, быстро - и бетон схватывается быстрее, и арматура вяжется чуть ли не сама собой, и механизмы не ломаются, а, напротив, обнаруживают в себе какие-то дополнительные мощности.
 Приезжающим очень нравилась Железочка, некоторые просто - таки влюблялись в неё с первого взгляда, как мужчины, так и женщины.
 В начале прошлого десятилетия накатилась и на Пихты великая мода, которую в те времена, как всегда, первым углядел поэт и озадачил публику:
 Что-то физики в почёте что-то лирики в загоне.	
 Кто - то в драматургии нащупал тип современного интеллектуала: зубы, как у акулы, блестят крупнейшими остротами, плечи - сочленения тяжелейших мускулов, мраморная, в роденовском духе голова ( фуга Баха и, конечно, e = mc 2), ноги изогнуты в твисте ( ничто молодёжное нам не чуждо), ладони открыты морю и Аэрофлоту.
 Между прочим, тип, подмеченный и вы-ве-ден-ный драматургом, был всё-таки похож на оригинал, как похожа, например, скульптура " Девушка с веслом " на настоящую девушку без весла.
 Да пусть играют, думал Великий - Салазкин, пройдёт и эта кадильня.
 Старик почуял запах моды ещё задолго до начала паломничества униженных Эйнштейном гуманитариев.
 Первыми птичками моды были, конечно, романтики.
 Молодых романтиков, да причём не карикатурных, конечно, не из кафе " Романтика ", не тех, у которых " сто дорог и попутный ветерок ", а настоящих романтиков с задних скамеек институтских аудиторий,- вот таких Великий - Салазкин изрядно опасался.
 Однажды в прозрачный августовский вечер Великий - Салазкин прогуливался за околицей города, прыгал с кочки на кочку, собирал бруснику для варенья, размышлял о последней выходке старика Брома, который заявил журналу " Плейбой ", что его многолетняя охота за частицей дабль-фью суть не что иное, как активное выражение мужского начала.
 Тогда и появился первый из племени романтиков, наитипичнейший.
 Он спрыгнул на развилке с леспромхозовского грузовика и пошёл прямо в Пихты.
 Эй, добрый человек, далеко ли здесь Пихты?- спросил приезжий.
 Да тут они, за бугром, куды ж им деваться.- В - С.
 Великий - Салазкин) раскорякой перелез через кювет и пошёл рядом.- А нет ли у вас, молодой человек, сигареты с фильтром?
 Зачем тебе фильтр?- удивился приезжий.
 Для очищения от яду,- схитрил В - С., а на самом - то деле он хотел по сигарете определить, откуда явился " романтик ".
 Я, брат, солдатские курю, русский " лаки страйк ",- усмехнулся приезжий и протянул лесовичку пачку " Примы " фабрики " Дукат ".
 Из столицы, значит?- спросил Великий - Салазкин, крутя в пальцах затхлую полухудую сигаретку, словно какую-нибудь заморскую диковинку.
 Из столицы,- усмехнулся приезжий.- Точнее, с Полянки.
 А ты откуда?
 Мы тоже с полянки,- хихикнул В - С. и даже как-то смутился, потому что этот хихик на лесной дороге да в ранних сумерках мог показаться и зловещим.
 Однако " романтик " был не из тех, что дрожат перед нечистой силой.
 Вижу, вижу,- сказал он.- По ягодному делу маскируешься, а сам, небось, в контакте с Вельзевулом?
 Мы в контакте,- кивнул В - С.,- на столбах, энергослужба.
 Понятно, понятно,- ещё раз усмехнулся " романтик ", и видно стало, что бывалый.- Электрик, значит, у адских сковородок?
 Подрабатываем,- уточнил Великий - Салазкин.- Где проволочка, где брусничка, где лекарственные травы.
 На жизнь хватает.
 А вы, кажись, приехали длинный рубль катать?
 Эх, брат, где я только не катал этот твой рублик!- отвлеченно сказал " романтик ", и тень атлантической тучки прошла по его лицу.
 А ныне?
 А ныне я физик.
 У,- сказал Великий - Салазкин.- Эти гребут!
 Плевать я хотел на денежные знаки!- вдруг с некоторым ожесточением сказал приезжий.
 Во-во,- подумал В - С.- Приехал с плеванием."
 А чего ж вы тогда к нам в пустыню?- спросил он.
 Кореш!- с горьким смехом улыбнулся неулыбчивый субъект.- Эх, кореш лесной, эх ты... если бы ты и вправду был чёртом...
 Карточку имеете?- поинтересовался В - С.
 Что?
 Что?- приезжий даже остановился.
 Карточку любимой, которая непониманием толкнула к удалению,- прошепелявил Великий - Салазкин, а про себя ещё добавил:" И к плаванию."
 Да ты, и правда, агент Мефистофеля!
 Молодой человек остановился на гребне бугра и вынул из заднего кармана полукожаных штанов литовский бумажник и выщелкнул из него карточку, словно козырного туза.
 Великий - Салазкин даже бородёнку вытянул, чтобы разглядеть прекрасное лицо, но пришелец небрежно вертел карточку, потому что взгляд его уже упал на Железку.
 Так вот она какая...
 Железочка...- с неожиданной для " романтика " нежностью проговорил он.
 Что, глядится?- осторожно спросил В - С.
 Не то слово, друг... не то слово...- прошептал приезжий и вдруг резко швырнул карточку в струю налетевшего ветра, а сам, не оглядываясь, побежал вниз.
 Академик, конечно, припустил за карточкой, долго гнал её, отчаянно метался в багряных сумерках, пока не настиг и не повалился с добычей на мягкий дёрн, на любимую бруснику.
 Позднее Великий - Салазкин выяснил, что имя первого " романтика "- Вадим Китоусов, а по профессии он молодой специалист.
 Несколько раз академик встречал новичка в " Дабль-фью ", но тот обычно сидел в углу, курил, хлебал облепиху, что-то иногда записывал у себя на руке и никогда его не узнавал.
 В - С. через подставное лицо спустил ему со своего Олимпа тему для диссертации и иногда интересовался, как идёт дело.
 Дело шло недурно, без всякого плевания: видно, всё-таки не зря пустил Китоусов по ветру волшебное самовлюблённое лицо.
 Нет, не собирался, видимо," романтик " подаваться " на Тихий ", оказался нетипичным, крутил себе роман с Железкой и жил тихо, а тут как раз и Маргаритка появилась, тут уж и состоялось роковое знакомство.
 Ах, это лицо, самовлюблённое лицо юной пигалицы из отряда туристов, что бродили весь день по Пихтам и вглядывались во всех встречных, стараясь угадать, кто делал атомную бомбу, кто болен лучевой болезнью, а кто зарабатывает " бешеные деньги ".
 Туристы были из Одессы, и, собственно, даже не туристы, а как бы шефы, как бы благодетели несчастных сибирских " шизиков - физиков ", они привезли пластмассовые сувениры и концерт.
 Великий - Салазкин, конечно, пошёл на этот концерт, потому что пигалица в курточке из голубой лживой кожи поразила его воображение.
 Ведь если смыть с этого юного лица пленочку самолюбования, этого одесского чудо-кинда, то проявятся таинственные и милые черты, немного даже напоминающие нечто неуловимое...
 А вдруг?
 Во всяком случае, должна же быть в городе хоть одна галактическая красавица, так рассуждал старик.
 Пигалица малоприятным голоском спела песенку " Чай вдвоём " и неверной ручкой взялась за смычок, ударилась в Сарасате.
 Присутствующие на концерте киты шумно восторгались ножками, а Великий - Салазкин с галёрки подослал вундер-ребеночку треугольную записку насчёт жизненных планов.
 На удивленье всем, пигалица ничуть не смутилась.
 Она, должно быть, воображала себя звездой " Голубого огонька " и охотно делилась мыслями о личном футуруме.
 Что касается планоу, то прежде всехо подхотоука у УУЗ.
 Мнохо читаю классикоу и четвёртохо поколения, и, конечно, без музыки, жизнь - уздор!
 Ура-а!- завопили киты, а В - С. подумал, что южный прононсик интеллигентной Карменсите немного не к лицу.
 С этим делом придётся поработать, решил он, и тут же подослал ещё записочку:" От имени и по поручению молодёжи прихлашаю в объединение БУРОЛЯП, хде можно получить стаж и подхотоуку ".
 Дарование прочло записочку и лукаво улыбнулось, ну просто Эдита Пьеха.
 Товарищ прихлашает меня у БУРОЛЯП, а между прочим товарищ сделал три храмматических ошибки.
 Да, видно, ничем не проймёшь красавицу, читательницу четвёртого поколения и представительницу пятого.
 С диким топотом, словно стадо африканских слонов, неслись по синхрофазотрону мои нейтроны, а я, Вадим Китоусов, новичок, ещё не кандидат, а лишь романтик тайных физических наук, стоял, прижавшись зелёным ухом к воронёной броне, и пытался сквозь этот грубый беспардонный батальонный топот уловить шорохи истинного микромира.
 Мотри, начальник, вухо обморозишь,- ласково сказал мне ночной сторож.- Усе хении давно пиво дуют в " Дабль-фью ", а етот усе на стрёме.
 В твои года я девчат шелушил, а не частицы считал.
 Он снисходительно смазал меня слегка по шее и косолапо удалился в пятый тоннель, а я снисходительно хмыкнул ему вслед и мимолётно удивился человеческому невежеству.
 Здесь, под моим ухом, за жалким трехметровым слоем брони, шуршат титанические процессы, а этот - о пиве, о девчатах...
 Всё!
 Зажглась лампа - моё время кончилось.
 Я вытащил кассеты и куда-то поплёлся по огромному пустому зданию.
 Теперь вместо топота нейтронов слышались только мои шаркающие шаги, да ещё где-то в юго-западном секторе зацокали каблучки - это вступал на арену новый гладиатор - Наталья Слон.
 В устье шестого тоннеля я обнаружил ещё одну живую душу - девчонку - сатураторщицу.
 Она читала " Дым в глаза ".
 Для чего ты здесь сидишь?- спросил я.
 Я люблю одиночество,- ответила она.
 Она подняла лицо, и я тут же понял - не зря она тут сидит.
 Затихшая было вода в недопитом стакане вновь закипела.
 Плотный заряд пахучего воздуха с далёкой хвойной планеты пролетел по шестому тоннелю.
 Ещё стакан, будьте любезны,- отдуваясь, проговорил я.
 Вновь удар по клавишам, органный гул, трепет крыл и блаженная газировка в кулаке - пей, пока не лопнешь.
 Интеллигентная девушка с вопросительной усмешкой смотрела на меня.
 Я знал, что мне сейчас полагается пошутить, а мне хотелось с ходу заныть:" Любимая, желанная, счастье моё, на всю жизнь.
 Прекрасная Дама!" Шли секунды, и страх сегмент за сегментом сжимал мою кожу: если я сейчас не пошучу, всё рухнет.
 А навынос не даёте?- наконец пошутил я.
 Она засмеялась, как мне показалось, с облегчением.
 То-то, начальник,- услышал я за спиной.- Таперича ты по делу выступаешь.
 Ночной сторож, засунув руки в карманы засаленной нейлоновой телогреечки покачивался на сбитых каблуках, как какой-нибудь питерский стиляга, и возмутительно улыбался в мокрую бородёнку.
 Что вам угодно?- вскричал я.- Что это за отвратительная манера?
 Экое амикошонство!
 Не базарь, не базарь!- ночной сторож бочком отправился в смущённую ретираду.- Я ведь тебе по-хорошему, а ты в бутыль!
 Я тебя с пацанкой поздравляю.
 Али для тебя нейтроны дороже?
 Что вы знаете о нейтронах!- крикнул я уже не для сторожа, а для моей Прекрасной Дамы.
 Я ими насморк лечу,- ответил он уже издали, повернулся и быстро ушёл, дергая локтями, как бы подтягивая штаны.
 Каков гусь!- воскликнул я, повернулся к девушке и увидел её глаза, расширенные в священном ужасе.
 Как вы можете так говорить с ним?!
 Вы, сравнительно молодой учёный!- шёпотом прокричала она.- Ведь он сюда приходит по ночам мыслить.
 Кто приходит мыслить?
 Он, Великий - Салазкин.
 Вы хотите сказать, что это?..
 Ну конечно, неужели не узнали, что сам Великий - Салазкин?
 В шутку он говорит, что лечит здесь насморк шальными нейтронами, а на самом деле мыслит по вопросам мироздания.
 Хе,- сказал я,- пфе, ха-ха, подумаешь, между прочим, не он один по ночам мыслит и, задыхаясь в метелях полуденной пыли, врывается к богу, боится, что опоздал, плачет, целует ему жилистую руку, просит...
 Выпалив всё это одним духом, я уставился на целое будущее моё десятилетие в палестинские маргаритские таинственные глаза.
 Давайте уйдём отсюда!
 Но кто же будет поить людей?
 Жаждущий напьётся сам.
 Мы пошли к выходу, держась за Гладилина, объединяясь его переплётом, электризуя его и без того гальваническую прозу.
 В сумраке ничейного пространства из-за бетонного упора вышел Великий - Салазкин.
 Голова его лежала на левом плече, как у скрипача, а лицо было изменено трагической усмешкой пожилого Пьеро.
 Уводишь, начальник?- спросил он.
 Угадал,- ответил я, плотнее сжимая " Дым в глаза ".
 Кумир не кумир, а девушка дороже.- Увожу насовсем.
 Не по делу выступаешь,- хрипло сказал Великий - Салазкин.
 А чего же вы держите ребёнка по ночам в подземелье?- с неизвестно откуда взявшейся наглостью завёлся я.- Неужели нельзя поставить автомат с водой?
 Вряд ли такую картину увидишь в Женеве, товарищ Великий - Салазкин.
 А теперь по делу выступаешь, младший научный сотрудник Китоусов,- печально, но покровительственно проговорил легендарный учёный.
 На следующий день в шестом тоннеле уже красовался пунцовый автомат Лосиноостровского сиропного завода, а Рита на ближайшее десятилетие заняла своё место на моей тахте среди книг, кассет и пластинок...
 Ах, воскликнет в этом месте автор, как много я оставляю за бортом своего кораблика!
 Как много я не отразил!
 Почему бы, например, не сказать, что за истёкший отрезок времени в научном центре Пихты сделано множество важных работ, и почему бы не рассказать в неторопливой художественной форме о важнейших?
 Нет, я не делаю этого, чтобы не обнаружилась некоторая авторская неполная компетентность в вопросах науки, я размышляю примерно так:" Пока что у меня в рассказе с наукой полный порядочек, комар носа не подточит, а влезешь поглубже и вляпаешься, чего доброго, дождёшься, что в АН кто-нибудь буркнет:" Неуч!"( Для писателя хуже нет упрёка, чем " неуч " или " дилетант ".)
 Прошли годы, прошла и мода.
 Схлынули журналисты, киношники и драматурги.
 Образ Атомного супермена, пережёванный в репертуарных отделах, потух, завял, засквозил унылыми прорехами.
 Всё устоялось.
 Научный мир привык к Железке, привык прислушиваться к её львиному рыку, принюхиваться к её флюидам, вчитываться в её труды и вместе с ней играть в тяжёлую игру, доступную лишь титанам, передвигавшим горы в пустыне в давние земные времена.
 Что касается судьбы Вадима и Маргариты, а также судьбы моего любимого Великого - Салазкина, то автор предоставляет читателям возможность дорисовать дальнейшее в своём воображении при одном лишь обязательном условии - счастливый конец.
 Наше дело - начать; твоё, читатель,- закончить.
