 Юрий Домбровский.
 Ручка, ножка, огуречик...
 В июньский очень душный вечер он валялся на диване и не то спал, не то просто находился в тревожном забытьи, и сквозь бред ему казалось, что с ним опять говорят по телефону.
 Разговор был грубый, шантажный; ему угрожали: обещали поломать кости или ещё того хуже - подстеречь где-нибудь в подъезде да и проломить башку молотком.
 Такое недавно действительно было, только убийца орудовал не молотком, а тяжёлой бутылкой.
 Он саданул сзади по затылку.
 Человек, не приходя в сознание, провалялся неделю в больнице и умер.
 А ему ещё не исполнилось и тридцати, и он только-только выпустил первую книгу стихов.
 От этих мыслей он проснулся и услышал, что ему верно звонят.
 Он подошёл к телефону и поглядел в окно.
 Уже стемнело." Опять приеду ночью ",- подумал он и снял трубку.
 Да,- сказал он.
 Ему ответил молодой, звонкий, с лёгкой наглецой голосок:
 А кто говорит?
 Это уже другой,- понял он.- Да их там полная коробка собралась, что ли?"- и спросил:
 Ну а кого нужно - то?
 Нет, кто со мной говорит?
 Да кого нужно?
 Может, я не туда попал.
 Кто...
 Туда, туда, как раз туда.
 Мне сегодня уже четверо ваших звонили.
 Так что давай.
 Ах, это ты, сука позорная, писатель хренов.
 Так вот помни: предупреждаем последний раз - если ты, гад, не прекратишь своей гнусной...
 Подожди.
 Возьму стул.
 Слушай, вам что, такие шпаргалки, что ли, там раздают?
 Что вы все шпарите одно и то же?
 Не вижу у вас свободного творчества, полёта мысли.
 Хотя бы слово от себя, а то всё от дяди.
 От какого ещё дяди?
 От дяди Зуя.
 Нет, серьёзно, что, у вас своих голов нету?
 Только " сука позорная ", только " башку проломим ", только " гнусная деятельность ".
 Впрочем, один ваш хрен говорит " деятельность ".
 Деятели!
 Передай ему привет!
 Ладно, нечего мне зубы заговаривать.
 Они у меня здоровые.
 Эх, и хорошо по таким лупить!
 Ах ты!- на секунду даже обомлела трубка.- Да я тебя живьём сгрызу.
 А ты далеко от меня?
 Где бы ни был, а достанем.
 Так что предупреждаем - и последний раз...
 Стой!
 Кто-то звонит.
 Не бросай только трубку.
 Он подошёл к двери, поглядел в глазок и увидел, что стоит та, которую он ждал уже три дня, и которая ещё сегодня утром была ему нужна до зарезу.
 Она должна была сниматься в его фильме, и её знала и любила вся страна.
 Её портреты, молодые, прекрасные, улыбающиеся, висели в фойе почти каждого кинотеатра, её карточками пестрели газетные киоски.
 Её всегда узнавали, когда она появлялась с ним на улице.
 Он очень, очень ждал её эти три проклятущих дня, но сейчас она была ему просто ни к чему.
 Вот ещё принесло на мою голову,- подумал он,- что это всё на меня сразу стало валиться ".
 Он открыл дверь.
 Она не вошла, а влетела и сразу бросилась к нему.
 Даже не к нему, а на него.
 У неё было такое лицо, и она так тяжело дышала и так запыхалась, что несколько секунд не могла выговорить ни слова.
 Ну что с тобой?- спросил он грубовато.- Ну окстись!
 Вид - то, вид - то!- И он слегка потряс её за плечи.- Ну!
 Она облизнула сухие губы.
 Ой, как рада вас видеть здоровым.
 Ваш телефон всё время занят.
 Ну да, спал я и снял трубку.
 Звонит всякая шушера.
 Вот и брату звонили, требовали вас, грозили подстеречь в подъезде, я только что вернулась со съёмок, и он мне это сказал.
 Я сразу же бросилась сюда.
 Видите, даже не переоделась.
 На ней, верно, был рабочий костюм, брюки, блузка, большие солнечные очки.
 Ну, тогда садись и передыхай.
 Я сейчас кончу разговор.
 Ты слушаешь, мужик?- спросил он трубку.- Молодец.
 Так вот, ты далеко от меня?
 Да зачем тебе это нужно?- в голосе теперь вдруг прозвучала настоящая растерянность.
 Сзади как будто слышались ещё голоса.- Выследить, гад, хочешь?
 Нет, хочу сделать одно деловое предложение.
 Ты не раз был возле меня и всё там знаешь.
 Ну как же?
 Раз убивать собираетесь, значит, всё вы там знаете.
 Так вот, наискосок от меня пустырь.
 Там раньше стояла развалюха, а теперь её снесли.
 А там алкаши до одиннадцати водку трескают, знаешь?
 Ну, да что ты такое заводишь, козёл?
 Так вот предложение.
 Сейчас там никого нет.
 Алкаши сидят по домам.
 Через пятнадцать минут я туда выйду и буду тебя ждать.
 Приходи.
 Хоть с молотком, хоть с бутылкой, хоть один, хоть с кодлой - я буду вас ждать.
 Договорились...
 Да ты что, сука...
 Да я ж тебя...
 Стой, не ругаться!
 Остолоп, все это осточертело!- Он слегка оттолкнул актрису, которая ринулась к нему и сжала его пальцы.
 Ради Бога,- сказала она,- ведь это...
 Он отмахнулся от неё.
 Так вот, приходи.
 Поговорим.
 Но имей в виду, приготовься.
 Если промахнёшься - увезут на " скорой ", это я тебе гарантирую.
 Я умею это делать.
 Ты же знаешь, где я был, что видел, и какой жареный петух меня клевал в задницу.
 Не пугай, сука, мы тебя и на пустыре подстережём.
 Подожди!
 Ну зачем же меня подстерегать.
 Я сам иду.
 Надоели вы мне, болваны, боталы, парчивилки, до смерти.
 Одного такого хорошего, из вашего брата, мазилу уже пристрелили.
 Из машины...
 Вот видишь, темнило, как там с вами обращаются.
 Тебе даже не рассказали, кого, за что и как убили.
 То был не мазила, не врач, а художник.
 И его застрелил случайно один мусор - инкассатор.
 Перепугался до смерти и пальнул из машины.
 А убили в подъезде поэта.
 Ну вот...
 И не вы убили, а кто-то посерьёзнее вас.
 А вы только из автоматных будок за две копейки брешете, как суки.
 Мудачье вы, и всё.
 Когда хотят убить, так не звонят.
 Так вот, чтоб через пятнадцать минут ты был там как штык.
 Понял?
 Дружинников соберёшь?
 Не пускай в штаны раньше времени.
 Один приду.
 Там издали всё видно.
 Всё.
 Вешаю трубку.
 Актриса сидела на кушетке и глядела на него.
 Лицо у неё было даже не цвета мела, а кокаина - это у него такие мертвенные кристаллические блёстки.
 Это что же такое?- спросила она тихо.
 Как что?
 Один очень деловой разговор.
 И вы пойдёте?
 Обязательно...
 Он подошёл к столу, открыл ящик, порылся в бумагах и вынул финку.
 С год назад с ней на лестнице на него прыгнул кто-то чёрный.
 Это было на девятом этаже часов в одиннадцать вечера, и лампочки были вывернуты.
 Он выломал чёрному руку, и финка вывалилась.
 На прощанье он ещё огрел его два раза по белесой сизо-красной физиономии и мирно сказал:" Уходи, дура ".
 Что - что, а драться его там научили основательно.
 Финка была самодельная, красивая, с инкрустациями, и он очень ею дорожил.
 Он сжал её в кулаке, взмахнул и полюбовался на свою боевую руку.
 Она, верно, выглядела здорово.
 Финка была блестящая и кроваво-коралловая.
 Вот этак, мадам,- сказал он.
 Актриса стояла и глядела на него почти безумными глазами.
 Да никуда я вас не пущу.
 Это же самоубийство.
 При мне...
 Да нет, нет!..- крикнула она.
 Он поморщился и кинул финку на стол.
 Ну как в моём дурацком сценарии!
 Слушай сюда, глупая,- сказал он ласково.- Ни беса лысого они со мной не сделают.
 Клянусь тебе честью!
 Честью своей и твоей клянусь.
 Это же трепачи, шпана, пьянь, простые пакостники.
 Они у нас на Севере пайки воровали, а мы их за это в сортирах топили.
 Не до смерти, а так, чтоб нахлебались.
 И поучить их я поучу сегодня.
 Там их придёт десяток.
 Они вам и развернуться не дадут.
 Там же такие кусты.
 Ну я тоже не слепой.
 Увижу.
 А с этой публикой так: дашь одному по морде, свалишь другого, и разбегутся все.
 Но смотри, какой ужас на тебя нагнали.
 Ну как же их не учить после этого, болванов?
 Он говорил легко, уверенно, убедительно, и она постепенно успокоилась.
 Он всегда мог заставить её поверить во что угодно.
 Вот и сейчас она взглянула на него, спокойного, неторопливого, собранного,- в личной жизни он не был такой - и почти поверила, что страшного не случится.
 Просто поговорят по-мужски, и всё.
 Он тоже понял, что она пришла в себя, засмеялся и похлопал её по плечу.
 Ну-ну.
 Будь паинькой.
 Сиди и жди...
 Потом проводишь меня на вокзал.
 Поеду на дачу.
 А то три дня здесь торчу, пью со всякой шоблой, а работа - то лежит.
 Возьми сумочку, попудрись, вытри глаза, они у тебя сейчас краснее, чем у морского окуня, и ресницы потекли.
 В зеркало - то посмотрись.
 Хороша Маша, а?
 А без этого никак нельзя?- спросила она, вынимая сумочку.
 Никак.
 Ну понимаешь, никак!
 Они наглеют.
 А поймут, что я струсил, и действительно шуганут чем-нибудь из-за угла или в подъезде, как того несчастного, подкараулят.
 А здесь - всё открыто!
 Ой!- И она снова вскочила.
 Сиди!
 Сейчас вернусь.
 Можешь из кухни поглядеть, там всё видно.
 Тогда и я с вами...
 Одолжила.
 Так что, мы им спектакль собираемся показывать?
 Юлиана Семёнова в четырёх сериях?
 Сиди и всё.
 И он снова притиснул её за плечи к дивану.
 Однако после разговора по телефону не прошло и пяти минут.
 До пустыря же было только два шага - улицу перебежать.
 Так что же, торчать на виду?
 Он снова сел к столу, подпёрся и задумался.
 Зазвонил телефон.
 Он нехотя снял трубку, послушал, оживился и сказал:
 Да, здравствуйте.
 Ну, узнал, конечно.- Ещё что-то послушал и ответил:- Буду там целый день.
 Пожалуйста.
 Нет, не рано.
 Я встаю в шесть.
 Так жду.- Положил трубку и усмехнулся.- Эта встреча на пустыре - что!
 Вот завтра редактор ко мне с утра нагрянет...
 Она сразу поняла, о ком он говорит, и пособолезновала:
 Вы так его не любите?
 Он поморщился.
 Да нет, не то чтобы я не люблю его, но просто...
 Она поднялась с дивана, подошла к зеркалу, потом взяла стул и села у стола рядом с ним.
 Но просто не любите.- И вдруг пальцем по зелёной бумаге начала старательно выводить что-то продолговатое, закруглённое, закрученное, со многими зализами и заходами то туда, то сюда, то вовнутрь, то вне.
 Что это?
 Змея?
 Почти.
 Лекало.
 Линейка для начертания кривых линий.
 Это он.
 А вы вот!- И она быстро - раз-раз-раз!- вывела овал, на овале две чёрточки внизу, две чёрточки сверху и над ними кругляшок и на кругляшке много - много мелких, торчащих вверх, и в бока, и вниз чёрточек - голова, патлы, руки и ноги.
 Он засмеялся.
 И меня так в детстве учили.
 Ножка, ручка, огуречик - вот и вышел человечек...
 Да вот, вышел человечек,- улыбнулась она ему прямо в глаза.
 Хм!
 Значит, вот я какой - ручка, ножка, вихры,- не очень - то, знаешь, лестно.
 Не очень, конечно, но лекало много хуже.
 Хуже?
 Такое изящное?
 Я его ненавижу.
 Оно хитрое, вокруг всего изгибается, всё обнимает, ко всему подползает.
 У него нет ничего прямого, а всё в изгибах, в перегибах, изломах.
 И многих таких ты знаешь?
 Да у нас всё такие.
 Я сама первая такая.
 Славно!
 А я, значит, вот какой...- Он ткнул в то место, где был незримый рисунок.- Да, ты вот такой.- Она первый раз сказала ему " ты ".
 Он подумал и встал.
 Ну, кажется, время.
 Пойду.
 Сиди смирно.
 Я быстренько.
 Но запоздал он здорово.
 Она уже сидела успокоенная, потому что видела - никто к нему не подходил и на пустырь не заглядывал.
 Он только зря проторчал полчаса на ящике из-под марокканских апельсинов.
 Суки позорные, трепачи,- сказал он крепко.- Ну, суньтесь ко мне ещё!- И стукнул на стол гранёный стакан - спасенье алкашей.
 У него их был полный шкаф - кто-то ему сказал, что они приносят в дом удачу.- Вот венок тебе из одуванчиков сплёл, пока сидел.
 Смотри, как солнышко.
 Понюхай - ка.
 А шмелей, шмелей там, всё гудит.
 Ты на машине?
 Руки не дрожат?
 Покажи.
 Отлично.
 До вокзала меня подбросишь?
 Да я сегодня могу и до места.
 Нет, до места как раз сегодня не надо.
 Выходные же.
 Сейчас всюду посты понатыканы.
 На поезде скорее.
 А может, останетесь?
 Завтра бы уж.
 Нельзя.
 Жена совсем потеряла.
 Кошки воют.
 Они меня любят.
 Поехали!
 До последнего дачного поезда ещё оставалось добрых полчаса, и народу было немного.
 Уже совсем стемнело.
 Горели фонари.
 Воздух после тяжёлого знойного дня был неподвижный и какой-то застойный.
 Пыльные тополя млели в лиловом фонарном свете.
 Подошёл человек и сел рядом.
 Не знаете, сколько сейчас времени?- спросил он у соседа.
 Да через пять минут подадут состав,- ответил сосед.- Да что, вы меня не узнаёте, дорогой?- И сосед назвал его по имени - отчеству.
 Боже мой!- воскликнул он.- Какими же судьбами?
 Вы что, живёте теперь на этой ветке?
 Да нет, не живу, а так, гощу у одного приятеля.
 Да вы его знаете.- И он назвал фамилию довольно известного очеркиста.- Я его устроил там на даче и вот иногда в выходные приезжаю к нему заночевать.
 А утром гуляем, купаемся, водку пьём.
 Хорошо.
 Ещё бы!- ответил он с улыбкой, разглядывая своего соседа.
 Это был бывший сотрудник какой-то районной газеты, а сейчас председатель областного общества книголюбов.
 Как-то года два назад он позвонил ему и пригласил выступить на одном вечере.
 Просто поговорить или прочитать отрывок.
 Вечер прошёл очень успешно.
 Много аплодировали, срезали и поднесли букет великолепных гвоздик, провожали целой группой и очень просили приезжать ещё.
 С этих пор и завязалось у него с книголюбом не то что приятельство, а хорошее знакомство.
 Книголюб внешне очень нравился - эдакий крепыш, с круглым лицом, карими, в крапинках глазами и смешным вздёрнутым носом.
 Ни дать ни взять - тракторист или бригадир.
 Книголюб приглашал его часто то туда, то сюда - то с чтением повестей, то с лекцией о каком-нибудь юбилее, а то и просто поговорить о писателях и писательском труде.
 Был он очень обходителен, прост и всегда хорошо платил, и это писатель ценил тоже.
 В деньгах писатель постоянно нуждался.
 Его мало печатали и никогда не переиздавали.
 А год назад он закончил свой большой роман, и тот пошёл по рукам.
 Тут и посыпались все его неприятности, начиная с этих звонков и кончая редакционными отказами.
 Но всё это он предвидел и не очень - то огорчался.
 А где вы сейчас сходите?- спросил он книголюба.
 Тот назвал ему станцию - не так близкую, но и не больно отдалённую, примерно за полчаса от того места, где жил сейчас писатель.
 Ну, значит, успеем наговориться.
 Знаете, уже соскучился по вас.
 Подошёл поезд.
 Вагоны были почти пустые.
 Электричество горело вполнакала.
 Ну как с романом, ничего не предвидится?
 Куда там.
 У меня настоящий мёртвый сезон, дорогой!
 Одиннадцать лет, говорят, писали?
 Даже с хвостиком.
 Да!- снова вздохнул книголюб и даже головой покачал.- А сейчас, говорят, неприятности у вас какие-то пошли?
 Грозит вам какая-то шпана...
 Вот именно шпана.
 Да нет, ничего серьёзного.
 Так, обычная бодяга.
 Не бойтесь.
 В случае чего в обиду не дадим.
 Вот!- И он показал небольшой, не крепкий кулак.
 Да я и не боюсь,- улыбнулся писатель,- но всё равно спасибо.
 Слушайте!- вдруг взял его за рукав книголюб.- А вы не сойдёте со мной?
 У нас там ещё пол литра воспитательной стоит, а?
 Соблазнительно!- улыбнулся писатель.- Змий!
 Зелёный райский змий вы!
 Нет, правда?
 А завтра утречком и поехали бы к себе.
 Что ж в такую темень переться - то?
 Жена ваша, небось, уж седьмой сон видит.
 А тут я бы вас познакомил с одним вашим страстным читателем.
 Он там тоже живёт.
 Молодой парень.
 Пишет исторический роман.
 Вот обрадовался бы он!
 Сойдём, а?
 Очень, очень соблазнительно.
 Говорите, пол литра?
 А что за роман у этого парня?
 Да я, знаете, не читал.
 Но знаю, что исторический.
 А из нашей истории или зарубежной?
 Зарубежной.
 А страна какая?
 Дания.
 Ого!
 Он так хорошо знает датскую историю?
 Это же редкость.
 А как его фамилия?
 Фамилия!
 Чёрт!
 Вот тоже забыл.
 Я ведь его всё больше по имени - Саша, Саша, ну и фамилию тоже знал, конечно.
 Чёрт знает что происходит с памятью.
 Действительно, чёрт знает что происходит в мире,- подумал писатель,- все что-то сходят с ума.
 Все потеряли память ".
 Так, может, решитесь, сойдём!- снова сказал книголюб.- От станции десять минут ходьбы.
 Так бы хорошо посидели.
 Так понимаете, жена, боюсь, сбежит.
 На чёрта ей такой муж?
 Пьёт, пропадает чёрт знает где, куда и с кем.
 А то я бы с таким удовольствием...
 Прекрасная она у вас женщина,- сказал книголюб прочувствованно,- только вот ко мне что-то не больно хорошо относится.
 Это откуда вы взяли?- очень удивился писатель и подумал, что жена - то и видела книголюба всего однажды, и он ей, верно, сразу не понравился.
 Вернее, что-то её в нём насторожило.
 Так она почему-то подумала, что я того...- И он постучал пальцем по скамейке.
 Писатель смолчал, потому что и это была правда.
 Они обсуждали - откуда он, дескать, такой хороший появился и именно в это тревожное время, но поделилась она своими сомнениями только с одним знакомым.
 Его имя назвали вместе книголюб и та женщина, которую он тогда привёл с собою.
 Оказалось, что у них, таким образом, есть общие знакомые.
 Вот к этому общему знакомому и позвонила жена, но ничего конкретного так и не узнала." Нет, та женщина очень хорошая,- сказал общий знакомый.- Только ведёт себя не больно осмотрительно.
 Знакомства у неё нежелательные.
 Литературу всякую читает и передаёт.
 Язычок длинный.
 Может быть, за ней и ещё что-нибудь более серьёзное водится, так что, возможно, он за ней и наблюдает.
 Хотя тоже навряд ли, а то я бы знал ".
 Вот и весь разговор.
 Как же его узнал книголюб?
 Общий знакомый ни в коем случае проговориться не мог, и вдруг перед ним блеснуло!
 Ведь говорили - то по телефону.
 Значит...
 Поезд стал замедлять ход.
 Замелькали предстанционные постройки и кирпичные теремки.
 Ну, я приехал!- сказал книголюб и встал.- Так что, сойдём?
 Нет, поеду к жене!- решительно отрезал писатель.
 Что-то стало познабливать.
 Ну, тогда, значит, до свиданьица!- развёл руками книголюб.
 Всего хорошего,- кивнул головой писатель и подумал:" Нет, я определённо болен, лезет же в башку всякая блажь.
 К психиатру надо бежать!"
 Он машинально проследил глазами за книголюбом.
 Тот шёл по перрону и вдруг остановился и помахал рукой кому-то, находившемуся вне поля зрения.
 И тут писатель увидел, что это совсем не та станция, которую книголюб ему назвал, до той было ещё несколько прогонов." Чёрт знает что!" И не успел он подумать, как быстрым шагом, почти вбежал книголюб и грохнулся на прежнее место.
 Спутал!- сказал он.- Вот башка!
 Я, кстати, вспомнил фамилию того писателя.
 Вирмашев.
 А книга из времён Гамлета, семнадцатый век.
 То есть это Шекспир написал своего " Гамлета " в семнадцатом веке, а тот жил много раньше, в одиннадцатом веке!
 Так, по крайней мере, сообщает Саксон Грамматик.
 Других источников нет, так что, может, и никакого Гамлета вообще не было!
 И всё - то вы знаете,- умилился книголюб и вынул блокнот.
 Так Вармишев?- спросил писатель и нарочно переменил одну букву.
 Книголюб кивнул головой.- Говорите, у него пол - литра?
 Да, может, и больше.
 Там самогонку гнали на свадьбу.
 Э, сойду,- быстро решил писатель,- только так и можно вылечиться, а то и впрямь сойдёшь с ума.
 Да и чего мне бояться?
 Роман написан, а через неделю мне шестьдесят восемь!
 Хватит!
 А парень славный.
 Это я болван, чёрт знает что придумываю.
 Пугаю себя ".
 Хорошо,- сказал он.- Сойдём.
 Ну вот и чудненько,- обрадовался книголюб, даже руки потёр.
 Писатель машинально сунул руку в карман.
 Но финки там не было." Ну и чёрт с ней,- подумал он,- страхом от страха не лечатся, лечатся бесстрашием..."
 Они сошли через две остановки.
 Это был маленький лесистый полустанок, вернее, даже не полустанок, а платформа.
 Совсем стемнело.
 Стояла прохладная, чуть подсвеченная одиноким жёлтым фонарём полутьма.
 Где-то рядом был, наверно, пруд, потому что тянуло тиной и стоячей водой и вовсю заливались лягушки.
 Большие, тёплые, спокойные лужи стояли на асфальте и в колдобинах.
 Крошечные бурые лягушата прыгали вокруг.
 Писатель наклонился, ласково провёл рукой по рослой траве.
 А здесь дождичек шёл,- сказал он, вдыхая полной грудью смолистый воздух.
 Книголюб нежно подхватил писателя под руку, и тот бедром почувствовал его карман.
 То есть то плоское, гладкое и массивное, что было у него в кармане." Браунинг, небольшой, наверно, бельгийский ",- понял писатель и спросил:
 А что это у вас там?
 Браунинг,- улыбнулся книголюб.- Смотрите!- Он мгновенно выхватил браунинг и навёл его на писателя.- Ну,- сказал он и, приставив револьвер к своему виску, чем-то щелкнул.
 Выскочило высокое, голубое, прозрачное пламя.
 Оба засмеялись.
 У одного алкаша за пятёрку взял,- сказал книголюб и спрятал зажигалку.- Немецкая работа.
 Воронёная сталь.
 При случае можно кое-кого пугнуть.
 Ну вроде тех, кто вам звонит.
 А ну их!
 Скоро дойдём?
 Они вошли в лес, и сразу ещё сильнее запахло смолой и хвоей.
 Книголюб по-прежнему держал писателя под руку, слегка прижимая его к боку, и тот чувствовал его крепкие, неподвижные, словно вылитые по форме мускулы.
 Да уже почти дошли.
 А вы что, сильно устали?
 Устал,- вздохнул писатель.- Я очень устал, товарищ дорогой.
 Последнее время было такое трудное.
 Одиннадцать лет писали...
 Ну, ничего, сейчас отдохнёте от всех ваших трудов,- словно чему-то усмехнулся книголюб.
 Мёртвая хватка,- вдруг остро подумалось писателю.- Поршни, а не мускулы.
 Те, что у локомотивов ходят.
 От такого не вырвешься.
 Лес и в лесу избушка на курьих ножках..."
 Книголюб вдруг зажёг карманный фонарик.
 Что ж он его не вынул раньше?
 Осветилась дверь.
 Это была, очевидно, избушка лесника.
 Стояла она на отшибе, и жить в ней мог только очень отважный или хорошо вооружённый человек.
 Книголюб дотронулся до двери, и она отскочила, как автоматическая.
 Они вошли, и дверь сзади по-волчьи щелкнула сталью.
 Всё,- холодея, но даже с каким-то облегчением подумал писатель.- И никто не узнает, где могилка моя.
 Просто сел в поезд и не сошёл с него.
 Растворился в воздухе.
 Винить некого.
 Следов нет.
 Полная аннигиляция ".
 Отворилась вторая дверь.
 Два здоровых молодца сидели за столом, покрытым клеёнкой, и на полу была тоже клеёнка.
 Белая, скользкая, страшная.
 Горела лампа в стеклянном зелёном абажуре." У отца в кабинете стояла такая ",- подумал он.
 Один парень был кругленький, с аккуратно подстриженной головой, румяный, как зимнее яблочко, с загаром.
 Другой походил на лошадь с белой гривой.
 Парни молча смотрели на него.
 Румяный улыбался.
 Белогривый молчал.
 Книголюб стоял сзади.
 Никто ничего не сказал.
 Просто нечего было уже и говорить.
 Значит, у пустыря на ящике?- спросил белогривый.- А мы вот тебя куда пригласили, на дачку, с ветерком.- И улыбнулся, показывая плоские, тоже лошадиные, зубы.
 Он был совершенно неподвижен, но как-то страшно, смертно напряжён, и эта его напряжённость словно создавала в комнате, обитой белой клеёнкой, незримое, но тягостное силовое поле.
 Да, этот, верно, загрызёт сразу ",- подумал писатель.
 Сейчас ему будет ящичек с крышечкой,- улыбнулся румяный.- Сыграет он в него.
 Хватит, повредил, поклеветал, попил нашей кровушки, падло.
 Писатель хотел отскочить, но не мог, хотя ноги стояли совершенно прямо, не двигались, словно в силовом поле.
 В это время что-то железное и неумолимое сдавило ему шею и раздавило горло.
 Он даже крикнуть не успел, только подавился кровью.
 Очевидно, книголюб был выдающийся мастер своего дела.
 Ослепительный, горячий, багровый свет, целая пелена его ещё какие-то доли секунды стояла перед ним, но не в глазах уже, а в мозгу, но тело его, за долгие годы привыкшее ко всему, даже к смерти, было ещё живо и отвечало злом на зло.
 Книголюб переломился от страшного удара ногой в низ живота.
 Тиски распались." Ну ",- сказало тело, мгновенно отскочив и прижимаясь к стене.
 Оно было ужасным - в крови, в какой-то липкой гадости, багровое, с глазами, вываливающимися из орбит.
 Всё это произошло в считанные секунды.
 Румяный вскочил, схватился за карман, но сразу же сел опять.
 И тогда лошадиный с криком " врёшь, гад!" бросился к прижавшемуся к стене, всё ещё страшному и готовому к смертной схватке человеку.
 Он запустил в него плоским пресс-папье, и оно угодило острым углом прямо в висок.
 Тело рухнуло на колени.
 Но когда лошадиный подлетел, чтобы ударить ещё, оно, тело, схватило его за ногу и подсекло.
 Они покатились по полу.
 Лошадиный сразу оказался внизу.
 И тогда румяный подошёл и чётким, хорошо рассчитанным движением ударил находящегося сверху ланцетом.
 Удар точно пришёлся в ямочку на затылке.
 Руки разжались.
 Комок распался.
 Румяный ударил ещё в то же место.
 Лошадиный встал.
 С него текло.
 Он весь зашёлся в кашле.
 А румяный наклонился и профессионально - при повороте у него вдруг сверкнул багрянцем медицинский значок - пощупал пульс, потом заглянул в быстро потухающие глаза.
 Всё,- определил он.
 Ну, спасибо, молотки,- просипел книголюб, разгибаясь и переводя дыхание,- только отойдите, отойдите!
 Видите, Тут всё заляпано!
 Эх, чёрт!
 Вот что значит не подготовиться.
 Ведь свободно убить мог, гад!
 Сейчас машина подойдёт.
 Она рядом с нами ехала.
 Я ей вышел просигналил.
 Лошадиный стоял и смотрел.
 Ему здорово попало.
 Дышал он с каким-то свистом и всхлипом.
 Ух!- сказал книголюб с ненавистью и врезал носком ботинка по виску трупа.- Ух, гад!- Он ударил ещё и ещё, но голова только мягко перекатилась по клеёнке.
 Лошадиный стоял, рот у него был полуоткрыт, зубы блестели.
 Здоровый!- сказал он.- Вот уж никогда не думал, что он с вами поедет." Приходи, мужик ".- Не поймёшь, что особенное прозвучало в его голосе и в этих словах.
 Но оно точно прозвучало.
 Поэтому книголюб поглядел на него.
 А ты сядь, сядь, а то весь дрожишь,- сказал он.- Куда он тебя ткнул - то?
 Эх, стрелять тут нельзя.
 Со мной по телефону говорил, ругался, мужиком назвал.
 Эта к нему прибежала, уговаривала, плакала, я всё слышал,- нет, пошёл.
 Букет ей ещё нарвал, одуванчиков.
 Разве такого уговоришь?
 Да что ты, жалеешь его, что ли?- рассердился книголюб.- Мало он тебе съездил.
 Ну-ка выпей воды.
 Белоголового трясло, лицо его сразу промокло, и не оттого, что плакал, а оттого, что его всего начало выворачивать.
 Давай, валяй прямо на него!- насмешливо крикнул книголюб.- Вот нашёлся мне тоже иждивенец.
 Если плакать по любому гаду...
 Прогудела сирена.
 Иду, иду,- сказал книголюб и вышел.
 Вот кого бы я сделал,- сказал беловолосый,- сразу бы...
 А он - то при чём?- удивился румяный с медицинским значком.- Ему приказали, а он нам приказал.
 Вот и всё.
 Беловолосый сел на стол, открыл ящик, вынул бутылку, скусил металлическую пробку, налил полный стакан и выхлестнул сразу.
 Потом посидел, скрипнул зубами и вдруг ухнул ногой по тумбочке стола.
 Стол загудел и задребезжал - он был фанерный, тут всё было ненастоящее: фанерное, клеёнчатое, кроме запоров - вот те, верно, были стальные и автоматические.
 Прямо сгрыз бы,- сказал лошадиный.- Слышал я этот приказ.
 Когда я ему прорадировал, что этот выходит ко мне, он сказал:" Э, нет, так не годится.
 Иди и в дежурке жди.
 Раз он не боится, надо не предупреждать и дело делать ".
 Ну и что?
 И правильно,- сказал румяный.- Вот и сделали.
 А потом через сколько-то радирует мне:" Поезжай в лесную сторожку.
 Ты не требуешься.
 На дачу поехал ".
 Он и на дачу трех послал с машиной.
 Ему бы так и так был конец,- сказал румяный,- так что не переживай.
 И эта кукла удержать его не могла.
 Ещё подвезла, чувиха безголовая.
 Тише!
 Они идут.
 Кончай выступать.
 xxx
 Так Вармишев,- спросил писатель и нарочно переменил одну букву,- и говорите, у него пол литра?
 Даже больше, наверно.
 Там самогон гнали.
 Так, может, сойдём?
 Да нет,- улыбнулся писатель.- Уж, похоже, буду добираться до дома, до хаты.- Но вдруг, когда книголюб был уже в тамбуре, крикнул:- Секундочку!
 Встречное предложение.
 Поедем ко мне.
 Ну и что, что спят?
 В холле посидим.
 У меня там заначка хорошая есть.
 Ради Бога, только не отказывайтесь!
 А то я совсем стал с ума сходить.
 Вот сижу с вами и наяву брежу.
 И тогда книголюб послушно возвратился, опустился на своё место.
 С вами куда угодно.
 А он, старый человек, инженер душ человеческих, как некогда выразился некто, тоскливо, с глубоким неуважением к себе подумал:" Какие же мы всё-таки трусливые твари!
 Позвони нам так ещё парочку раз, и мы от всех будем бегать.
 Те гады хорошо знают, что делают.
 Вот я расхрабрился, пошёл к ним, вернулся гордый, ничего, мол, не боюсь, а потом всю дорогу издыхал от страха ".
 Ему было так нехорошо, что он даже не знал, что сказать и что сделать.
 Ведь перед ним сейчас сидел обыкновенный простецкий парень, который искренне любил его, а он даже любовь стал считать за фальшь и подсидку.
 Так стоил ли он тогда когда-нибудь настоящей любви?
 Он думал об этом, пока они ехали, а потом шли, и поэтому всё время болтал что-то мелкое, несуразное, только чтоб заглушить в себе этот стыд.
 Да нет, ему даже уже не было стыдно, он просто весь болел и пылал, как открытая воспалённая рана.
 Боталы!
 Дешёвки!
 Грошовое повидло, как говорили на Севере.
 Ничего не прямо, всё в обход.
 Ничего на руку, всё в себя!
 Изогнулись, как гадюки в болоте, перегрызлись, как собаки в клетке у гицеля.
 Ручка, ножка, огуречик...
 Да если бы было хоть так, а то ведь ничего подобного.
 Лекало,- сказал он вдруг громко и остановился,- чёртово лекало.
 Ну за что вы его так?- огорчился книголюб.- Я сам был чертёжником, там без лекала никак не обойдёшься.
 Да, но я же не чертёж!- крикнул он в отчаянии.- Я же как-никак человечек.
 Я же ручка, ножка, огуречик!
 А не какое-то лекало.
 Кто-то из темноты засмеялся, а женский голос объяснил:
 А на этих электричках всегда только вот такие из Москвы возвращаются.
 Нажрутся там...
 Прошли ещё с пол квартала, и тут книголюб сказал:
 Ну, кажется, дошли.
 Вон вывеска " Дом творчества ".
 До свидания.
 А я, извините...- Он побежал обратно.- А то и не уеду.
 А мне обязательно нужно быть там.
 Сегодня же.
 Так вы не зайдёте?- разочарованно вслед ему крикнул писатель.
 Извините.
 Не могу!
 В другой раз!
 Я вас только до дому провожал.
 Вижу, что вы как-то не вполне в себе.
 У меня уже ни минуты не осталось.
 Пока!
 А пол - литра что же?
 Так я же непьющий,- засмеялся книголюб.- Что, забыли разве?
 Да?
 Да, да, он всё, всё забыл
 Москва - Голицыно, 1977
