 Модератор: Пусть каждый из вас назовёт своё имя / возраст / образование / и скажет / чем он в данный момент занимается.
 Светлана: Меня зовут Светлана Александровна / возраст 54 года / образование высшее / работаю метрологом.
 Елена I: Меня зовут Елена / мне 21 год / образование средне-специальное.
 Сейчас высшее получаю заочно.
 Раньше работала в библиотеке / сейчас временно безработная.
 Александра: Александра / 25 лет / высшее юридическое образование / работаю главным юрисконсультом.
 Елена II: Меня зовут Лена / 20 лет / неполное высшее.
 Сейчас каникулы у меня.
 Виктор: Меня зовут Виктор / образование среднее / работаю водителем.
 Мне 53 года.
 Игорь: Меня Игорем зовут / 38 лет / образование высшее / работаю в Поволжском центре экономической безопасности.
 Сергей: Сергей / средне-специальное образование / 31 год / работаю охранником.
 Надежда: Надежда / высшее педагогическое / 46 лет / работаю воспитателем.
 Модератор: Давайте вспомним март прошлого года / когда мы ходили на президентские выборы.
 Пусть каждый скажет / за кого он проголосовал и почему.
 И если бы сейчас представилась бы возможность изменить свой выбор / вы бы его изменили или оставили бы прежним?
 Сергей: Я голосовал за Путина.
 Больше не за кого было голосовать.
 В принципе / менять нечего.
 Лучше всё равно не станет.
 Мне он понравился / потому что молодой.
 Виктор: Я тоже голосовал за Путина.
 Во-первых / молодой / хотя и Горбачев молодой был.
 Был бы Ельцин / я голосовал бы за Ельцина.
 Зюганов / ноль / и в политике / и в экономике.
 Я не хочу сказать / что он глупый / но моё личное мнение / что он туповатый немного.
 Модератор: Вернёмся к Путину.
 Виктор: Путин /" кэгэбэшник ".
 Я не питаю к ним чувства любовные.
 Но я знаю / что это одна из структур / которая не замешана ни во взятках / ни в коррупции / ни в бандитизме.
 Был / конечно / бандитизм политический / но нас это мало касалось.
 Там / убийства в Болгарии и т. д. Но в любой стране есть такие структуры.
 Путин умен / спокоен / хорошо доводит мысли свои.
 Он знает / что хочет.
 Когда баллотировался / он не лез на экран / как его оппоненты.
 Сейчас бы проголосовал / безусловно / за Путина.
 Мне кажется / что вcё-таки дела в стране пошли на лад.
 Пусть у меня заработок невелик / у меня трое детей / они уже все взрослые.
 Я ничего не потерял / но я не потерял и за те 10 лет / когда был Ельцин.
 И / возможно / я потерял бы всё / если бы был Зюганов.
 Я знаю / что страна наша встанет и пойдёт.
 Елена II: Я тоже голосовала за Путина / потому что было ясно / что он пройдёт на выборах.
 Проголосовала / как голосовало большинство.
 Сейчас я проголосовала бы против всех.
 Модератор: Не нравится / как Путин руководит страной.
 Елена II: Как-то нейтрально я к этому отношусь.
 Хотя нет / сейчас я бы проголосовала / наверное / за Титова.
 Он наш / самарский / свой.
 Александра: Я тоже голосовала за Путина / как и Сергей / потому что не за кого было ещё голосовать.
 Была альтернатива между Путиным и Титовым.
 Я Титова уважаю как хорошего экономиста / согласна с Еленой / наш бюджет на третьем месте после Москвы и Питера.
 Здесь Титов достаточно силен.
 Не согласна с Виктором / что бывший чекист может хорошо разбираться в экономике.
 Виктор: Я не говорил такого.
 Александра: Сколько Путин у власти находится / я не вижу коренных изменений реальных в данной ситуации.
 Но остаётся надежда / что что-то изменится.
 Я бы проголосовала за Путина вторично.
 Надежда умирает последней.
 Елена I: Я как раз за Титова голосовала / потому что он самарский / наш человек.
 Во-вторых / по сравнению с другими областями у нас жить лучше.
 Сейчас бы тоже за него бы проголосовала / Путин меня не устраивает вообще никак.
 Хотя с самого начала было ясно / что он пройдёт.
 Светлана: Я голосовала за Путина в надежде на то / что человек сможет оценить обстановку / осознать.
 Мне кажется / что он человек довольно самокритичный.
 Но сейчас ничего не происходит.
 Такое ощущение / что всё катится так / как и катилось.
 Опять-таки / остаётся только надежда / она умирает последней.
 Я бы дала ему ещё возможность одуматься.
 Виктор: Одуматься / извините / в чём?
 Светлана: В том / чтобы начать делать что-то более реальное.
 Виктор: Если кто-то хочет видеть / тот видит.
 А кто не хочет / тот ничего и не увидит.
 Такие люди / пессимисты...
 Модератор: Виктор / каждый волен иметь свою точку зрения.
 Светлана: Вы зря меня пессимистом называете / я просто реально смотрю на вещи.
 Виктор: А я всю жизнь оптимист.
 Светлана: Надо смотреть реально.
 Не зависимо от занимаемой должности / человек обязан быть реалистом.
 Игорь: В принципе я тоже за Путина голосовал.
 Он из КГБ / и мне это близко.
 Я не согласен с вышесказанным / у чекистов тоже есть группы / которые занимаются экономикой.
 Чекист должен быть психологом / почему и милиция нас не любит.
 Говорят / что Путин Ельцину и охрану оставил / и кабинет в Кремле.
 Я думаю / Ельцина надо было сажать / потому что он такие дела делал.
 Пусть это и договор / но Путин в любом случае занял бы это кресло.
 Путин себя ещё не показал / он не может один всем управлять.
 При любой власти группа людей управляет страной.
 Но порядок нужно навести в стране.
 Посмотреть / что было раньше / и что стало.
 Но пока ничего не изменилось / у него руки связаны.
 Модератор: А если бы у вас была возможность изменить своё решение?
 Игорь: За Путина / больше никаких кандидатов я не вижу.
 Надежда: Я голосовала за Путина / в общем - то / я ему поверила.
 Поверила в продолжение курса / каким шла страна.
 И сейчас бы я проголосовала бы за него.
 Я довольна / я не ошиблась.
 Модератор: Тогда теперь давайте вспомним прошедшую неделю и назовём те события / которые с вашей точки зрения являются важными.
 Вместе вспоминаем.
 Виктор: Я бы не сказал / что их много.
 Только юбилей путча / отъезд Ким Ир Сена.
 Светлана: Я ещё слежу немного за подъёмом подводной лодки.
 А так каждый день одно и то же.
 Александра: Я считаю важным / что готовится указ / по которому средняя заработная плата будет составлять 3500 рублей.
 Уже начиная с октября этого года.
 Создаётся фонд заработной платы / хотя неизвестно / какой это будет фонд и какие деньги будут туда стекаться.
 Но это одно и самых важных событий для всех людей / которые живут у нас в стране / которые мучаются и не могут купить элементарные продукты питания.
 Елена II: Мне уже нечего добавить.
 Интересно про подводную лодку.
 Елена I: Мне почему-то запомнились выборы в Иркутской области.
 Ну и подводная лодка тоже.
 Модератор: Ещё кто слышал о выборах в иркутской области?
 Это важно или нет?
 Виктор: Вообще / конечно / важно.
 Пусть и на 1, 5 - 2 % но " зюгановец " не прошёл.
 Не знаю / каков там губернатор / но то / что не пришёл молодой " коммуняка "/ это хорошо.
 Светлана: По-моему / всё уже назвали / повторить могу только отъезд Ким Ир Сена.
 Он долго путешествовал и наконец - то прибыл к себе на родину.
 Договоры были с ними заключены на прокладку ширококолейной дороги / чтобы протянуть ветку к ним.
 Какой-то торговый договор был заключён.
 Также поднятие лодки / но там начали и остановили / начали и остановили.
 Медленно движется это дело.
 Но так / в общем / летнее время / президент в отпуске.
 Ну / вот случилось несчастье / в Астрахани взрыв произошёл.
 Модератор: Как остальные считают / это важное событие?
 Все считают / что важное.
 Светлана: Я ещё подумала о том / что это очень реально и в Самаре / где очень много рынков.
 И в воскресение людей много / а какие меры безопасности предпринимаются?
 К этому нельзя привыкнуть / даже врач не привыкает / когда люди умирают.
 И мужчинам тем более / потому что воевать в первую очередь вам / а не нам.
 Сейчас и идёт война / только необъявленная.
 Надежда: По выборам в иркутской области мало информации.
 Два кандидата / но трудно что-то сказать.
 Я не знаю ни того / ни другого кандидата.
 Игорь: Там в Иркутске нашли тоже взрывчатку / но успели обезвредить.
 Сценарий как и в Астрахани.
 Так что это не разборки а теракты.
 Модератор: Давайте теперь поговорим на тему науки.
 Как вам кажется / что такое наука?
 И зачем она нужна?
 Виктор: Наука / штука серьёзная.
 Она нужна и в медицине / и в экономике / и в образовании / и в космосе.
 Вот под Москвой " МАКС 2001 " неделю показывали / выставка.
 Я прямо с наукой не связан / может кто из сидящих товарищей знает?
 Светлана: Все мы далеки от науки.
 Есть она / хорошо / придумают что-то новое / отлично.
 Она служит / чтобы облегчить жизнь человеку.
 Игорь: Я к науке положительно отношусь.
 Недавно слышал / что у нас был случай / какого в мире не было.
 Пожилой женщине аппендицит удалили через анальное отверстие.
 В Америке не поверили / что врачи могут делать такую сложную операцию.
 Александра: У нас в клинической больнице делают такие операции / только не аппендицит удаляли.
 У меня подруга там работает.
 Клиника известная / профессора работают / так что ничего удивительного.
 Игорь: Науку надо развивать / а у нас людей перекупают / и профессора уезжают за границу.
 Модератор: Остальные что могут добавить?
 Зачем нужна наука?
 Помогает ли она людям?
 Елена I: Смотря какая наука.
 Легче о конкретной науке говорить / чем вообще.
 Модератор: Тогда уйдёт слишком много времени.
 Елена I: Каждая наука в своей отрасли помогает.
 Виктор: Женщины должны больше про науку сказать.
 Какие в советские были стиральные машины?
 Надо было её крутить / воду выжимать.
 Александра: У меня до сих пор такая стоит.
 Виктор: У меня в советское время сломалась стиральная машина " Заря - 2 ".
 И я её не мог купить / пока не началась Перестройка.
 Или ветерану / или участнику.
 А сейчас в магазинах бытовой техники машины такие / что засунул бельё / а дальше всё автоматически.
 Холодильники уже трехкамерные появились.
 Вспомните / когда мы маленькими были / какими утюгами наши бабушки гладили.
 Светлана: Да / но это заслуга " импортной " науки.
 Стиральные машины сейчас хорошие.
 Виктор: Только не наши.
 Елена II: Наши " Вятки " тоже неплохие.
 Виктор: Очень плохие / очень ломкие.
 Я / патриот своей страны.
 Но плохое есть плохое.
 Зайдите в любой магазин / где продаётся электротехника.
 Вы не купите там советский или российский утюг.
 Их нету.
 Модератор: Наука наша отстаёт?
 Виктор: Нет / боже упаси.
 Александра: А почему мы везём импортные товары / когда свои можем делать прекрасно?
 Виктор: Просто в руководящих мозгах не было мысли / что нам нужно делать утюги хорошие.
 Не нужны они нам.
 Даже зонтики какие когда-то давно были / и сейчас такие остались.
 Модератор: Кроме быта / наука в чём может помочь?
 Елена II: В медицине.
 Александра: Военная мощь очень важна.
 Здесь наша наука одна из самых сильных.
 Даже Америка / грубо говоря / нам в подмётки не годится.
 Для страны в целом здесь наука далеко пошла.
 Светлана: У нас хорошо научная мысль работает.
 На стадии эксперимента / на стадии опытного образца.
 А дольше в промышленность у нас ничего не идёт.
 Вот именно руководство промышленности у нас не срабатывает.
 Поэтому у нас и уровень такой.
 Виктор: В семидесятых годах я читал статейку.
 Спросили / почему у нас однотипные рубашки.
 Экономист ответил / чтобы сменить лекала / нужно 2 года.
 А в капиталистической стране нужно 2 дня.
 Так от рубашек можно дойти до автобусов / на которых мы ездим 35 лет.
 Модератор: Как наука может повлиять на тот транспорт / на котором мы ездим непосредственно?
 Смена лекал на фабрике не понятно как относится к науке.
 Виктор: Чтобы сменить лекала / нужна технология.
 И чтобы сменить модель автобуса / та же технология нужна.
 Новая / современная.
 Новый дизель / колёса / салон / сидения / всё.
 Нужны станки / прессы.
 У нас промышленность начала развиваться с тридцатых годов.
 Так вот с тех времён до 2000 года ни один завод не обновился на 100 %.
 Модератор: Где же связь с наукой?
 Виктор: А наука будет стоять.
 Наука двигает прогресс.
 Чтобы он шёл дальше / нужно менять технологию.
 В Америке станок меняется каждые 5 - 7 лет.
 А в техбюро чертёжники сидят / уже на следующие 5 лет станок конструируют.
 Наука производство тянет / но у нас тянуло только военное.
 Модератор: Что остальные могут добавить по вопросу / как наука помогает стране в целом и каждому из нас?
 Сергей: Телевизор у меня раньше черно-белый был / а сейчас цветной.
 Хоть посмотреть приятно.
 Александра: Если раньше я на печатной машинке печатала / то сейчас на компьютере.
 Компьютеры / я считаю / это наше будущее.
 Это и удобно в работе / и документы красивые.
 Игорь: Помнится / раньше у нас журнал " Наука и жизнь " был.
 Много было умных голов / статьи интересные / у нас внимания не обращали.
 А японский коммерсант скупал эти журналы и у себя там изобретения внедрял.
 И это всё бесплатно / так как никаких лицензий не было.
 На западных автозаводах / в отличие от наших / было 2 - 3 инженера / которые занимались рацпредложениями.
 Одно сделают за месяц и прекрасно / они приличную зарплату за это получают.
 Естественно / у них там быстрее перестраивается оборудование.
 Нам с Западом нельзя сравниваться / у них там совсем другое мышление.
 Виктор: Нельзя сравнивать в быту / а в военной технике им с нами не потягаться.
 Игорь: Согласен.
 Виктор: У меня жена работала телефонисткой / и к ним в восьмидесятые годы приехала делегация с Англии.
 Они были шокированы / говорили / что наша аппаратура стояла у них в тридцатых годах.
 Модератор: А сейчас в нашей стране престижно быть учёным?
 Надежда: Да.
 Сейчас у руководства меняется отношение к образованию / поднимается вопрос о реформе в образовании.
 Если всё осуществится как положено / то это сыграет огромную роль.
 Прежние руководители недооценивали роль науки / в частности Ельцин.
 Модератор: Кто согласен с Надеждой / что сейчас в нашей стране учёным быть престижно?
 Виктор: Учёным было быть престижно всегда / тем более в большевистские годы.
 Учёный всегда престижен.
 Я считаю / что это всегда была " белая кость ".
 В хорошем смысле.
 Хорошая квартира / зарплата / дети могли учиться в престижных школах.
 И раньше так было / и сейчас.
 По-моему / мало что изменилось.
 Вот не престижно / может быть стало быть учителем или врачом.
 Надежда: Из-за низкой зарплаты.
 Модератор: Учёные много получают?
 Виктор: Сейчас вообще неизвестно / какие зарплаты.
 Модератор: Елена / как вам кажется / престижно сейчас быть учёным или научным сотрудником?
 Елена II: Это смотря с какой стороны посмотреть.
 В плане образования и общения / да / видно / что человек умный и чего-то добился.
 А в плане того / что они имеют и какой у них оклад / нет.
 Модератор: Сами они считают свою профессию престижной?
 Елена II: Нет / они не считают.
 Виктор: Они просто не задумываются.
 Елена II: Они недовольны тем / что они что-то создают / а потом...
 Виктор: Вы закончите институт / и тоже будете недовольной.
 Сколько у нас закончило институт врачей / учителей.
 Мы везде занимали первые места / и у нас всю жизнь их не хватало.
 Модератор: Александра / как вам кажется?
 Престижно или не престижно / и почему?
 Александра: Если для себя / когда человек действительно закончил все эти вузы / аспирантуры / докторантуры / то да.
 Для себя это престижно.
 Но в плане нашей жизни / нет.
 Люди сейчас делятся на учёных и тех / кто может заработать деньги / не имея никакого образования.
 Я не имею в виду здесь физический труд.
 Нет / сейчас не престижно быть учёным.
 Раньше было престижным.
 Надежда: Сейчас люди по 2 - 3 высших образования имеют.
 Раньше такого не было.
 Александра: Допустим / человек получает первое образование педагогическое.
 Оно не является престижным.
 И человек идёт в плановый институт / получает экономическое или юридическое образование.
 Потому / что имея такое образование / можно заработать деньги.
 А сейчас всё переведено на деньги.
 Вне зависимости от важности профессии человек ориентируется на зарплату в будущем / и соответственно выбирает профессию.
 Так и получается / что люди получают второе образование более престижное.
 Так и среди многих моих знакомых.
 Сергей: Но / по-моему / получить образование это не значит стать учёным.
 Александра: Мы просто перешли к теме образования.
 Модератор: Мне тоже кажется / что надо вернуться к науке.
 Александра: Быть учёным / это совсем другое / конечно.
 Это когда человек идёт к определённой цели и добивается её.
 Это самоуважение / отношение к самому себе.
 А со стороны окружающих не знаю.
 Светлана: Мы привыкли в советское время считать / что образование возвышает человека.
 Чем выше образование / тем больше человек получает.
 И за границей то же самое / чем выше образование / тем более высокооплачиваемую должность человек занимает.
 Разница в оплате между работниками с высшим и со средним образованием приличная.
 Раз в 5 / насколько я помню.
 Читала разные информации.
 Поэтому страна и имеет тенденции к процветанию.
 Людей ценят / им не просто дают деньги / но с них же и спрашивают.
 У них задачи более серьёзные.
 Модератор: Светлана / вы тоже немножко отклонились от темы.
 Светлана: Наука должна процветать.
 С нравственной точки зрения наука престижна / с другой стороны это неоплачиваемая работа / а значит не престижна.
 И получается / что люди вынуждены получать второе образование / третье.
 Человек же ничего не теряет / только приобретает.
 А потом всё же переплетено.
 Взять экономиста / работающего в строительстве.
 Если приходит строитель / а потом кончает экономический институт.
 А рядом женщина кончила плановый / и пришла в строительство / тут бывают курьёзы очень смешные.
 Получение нескольких образований надо считать нормальным явлением.
 Всё спарено / математик может идти в программирование.
 Модератор: Александра говорила / что если смотреть с моральной точки зрения / то в нас воспитали уважение к людям умным / учёным.
 А с другой стороны / если взять реальную ситуацию / что учёные не получают больших денег / то в нашей стране эта профессия не престижна.
 Вы согласны с этой точкой зрения?
 Все согласны / кроме Виктора.
 Светлана: Если я кому-нибудь из вас / кто имеет высшее образование заранее скажу / что возьму вас в аспирантуру / пойдёте?
 Пойдёте / и это престижно.
 Модератор: Александра / если вы закончите аспирантуру у Светланы / вы пойдёте науку двигать?
 Александра: Науку / где я хочу специализироваться / продвинуть очень сложно.
 Теоретически / если бы была возможность / я бы / конечно / попробовала.
 Но это сложный вопрос для меня / двигала бы я её или не двигала.
 Для чего тогда учиться в аспирантуре?
 Может быть / чтобы удовлетворить свои личные амбиции / я бы и пошла туда учиться.
 Модератор: Но не ради того / чтобы стать учёным?
 Александра: Нет / не ради этого.
 Игорь: Конечно / учёный это всегда престижно.
 Но с такой нищенской зарплатой в науке остаются единицы.
 Есть много умных голов / от которых наша страна просто отказалась.
 Они и стали коммерцией заниматься / а могли бы что-то дать нашей стране.
 На Западе самые высокооплачиваемые профессии / учителя / полицейские / медицина и учёные.
 Модератор: А в нашей стране учёный может быть состоятельным / богатым человеком?
 Игорь: Может своё какое ЧП создать / то есть не за счёт науки.
 Сергей: Может и за счёт науки.
 Тем более / что сейчас изобретения патентуются.
 Виктор: Я считаю / что если предложение учёного / проработанное экспертной комиссией / будет выгодным / то он обязан получить хорошую сумму денег.
 Когда на машине едем и газку подбавляем / она ещё больше едет.
 Модератор: А реально такое есть?
 Виктор: Как можно платить учителю 800 рублей и требовать любви к детям.
 Так и учёный / суёт он свои рацпредложения / а попадётся такой / что ни рыба ни мясо в этом деле / и скажет зайти в следующий разок.
 А у них рассматривают даже самое нелепое рацпредложение и даже запускают в производство.
 Модератор: Если наш учёный принесёт рацпредложение и его примут / сможет ли учёный разбогатеть?
 Это от государства зависит?
 Виктор: Да / хотя меня всегда коробит / когда говорят " государство ".
 Это правительство / а не государство.
 Игорь: Допустим / поймают преступника и судят его.
 Его родственники нанимают хорошего адвоката / заплатят хорошие деньги / и преступник выйдет сухим из воды.
 Что только адвокаты не творят / и деньги получают обалденные.
 Так и научному сотруднику если платить / он будет сидеть и что-то делать.
 Только адвокаты на частных лиц работают / а эти на госбюджете.
 Модератор: То есть / если учёный будет заниматься своей деятельностью / то от нашего государства ничего он не получит?
 Игорь: Да / ничего не получит.
 Модератор: Давайте тогда нарисуем образ современного учёного.
 Что это за человек?
 Чем он отличается от других людей?
 Елена I: Увлечённостью своей профессией.
 Общее обсуждение.
 Елена I: Когда они заняты своим делом / они только этим и живут.
 Надежда: Я согласна.
 Тоже знаю людей / которые в медицине кандидаты или доктора наук / получая маленькую зарплату / не уходят из этой отрасли.
 Модератор: Что ещё можно добавить?
 Это люди скорее молодые или скорее пожилые?
 Виктор: По-моему / сейчас больше сместилось к молодым.
 Елена I: От возраста ничего не зависит.
 Игорь: Таких людей / которые работают за нищенскую зарплату / даже считают ненормальными.
 Они и хотят сделать что-то полезное для страны и общества.
 Виктор: Двигает скорее конечный результат / интерес к тому / что получится.
 Елена II: Если судить о внешности / то / наверное / учёный / человек скорее пожилой / чем молодой.
 Виктор: Раньше можно было отличить учёного по бородке / тюбетейке.
 Светлана: Мне тоже кажется / что по инерции это люди более старшего поколения.
 Молодёжь идёт в то дело / которое приносит доход.
 Это не отрицательно.
 Но если превысит интерес / то каждый будет заниматься интересным делом.
 Модератор: Что движет теми людьми / которые идут сейчас в науку?
 Знает о положении дел / но идёт.
 Виктор: Мы же и говорили / что престиж / прежде всего.
 Получить высшее образование.
 Посмотрите / какой сейчас конкурс во все институты.
 Модератор: Но я говорю о тех / кто уже идёт в науку.
 То есть / уже получил высшее образование.
 Виктор: Те / кто может / те идут.
 Елена II: То есть / вы думаете сейчас в институтах действительно умные люди учатся?
 Виктор: Я думаю / что да.
 Модератор: Мы уже говорили / что получение высшего образования / и даже не одного не говорит о том / что человек принадлежит науке.
 Вот я и хочу спросить / кто идёт в науку?
 И зачем они туда идут?
 Виктор: В науку идёт тот / у кого больше серого вещества.
 Умные то есть.
 Надежда: Увлечённые своим делом.
 Игорь: Симбиоз и того / и другого.
 Елена I: Когда человек увлечён / он может в себе и ум развить.
 Александра: Увлечённый человек / причём именно одной идеей.
 Тогда человек добьётся ранга учёного.
 Светлана: Когда есть интерес к делу / тогда человек получит и образование по этой специальности и всё / что ему надо.
 Общее обсуждение.
 Елена II: Я думаю / что это люди увлечённые / которые верят в себя / верят / что смогут.
 Фанаты.
 Модератор: Давайте теперь в заключение данной темы назовём знаменитых учёных.
 Кого можете назвать?
 Светлана: Алферова / например.
 Только через 20 лет / как его изобретения приняли / он получил Нобелевскую премию.
 Модератор: И не обязательно современных.
 Виктор: Да сколько угодно.
 Ломоносов / Павлов.
 Светлана: Черепанов / который паровоз создал.
 Виктор: Пирогов.
 Елена II: Королев.
 Сергей: Попов / который радио изобрёл.
 Александра: Местный хирург наш Георгий Ратнер.
 Много новшеств он ввёл / и по кровеносной системе / и сосудам.
 Входит в 500 лучших хирургов мира.
 До сих пор живёт и даже операции консультирует.
 Надежда: Циолковский.
 Виктор: У нас самая одарённая страна / и можно перечислять их до бесконечности.
 Елена I: Менделеев.
 Модератор: Хорошо.
 Тогда давайте к другой теме перейдём.
 К теме политических партий.
 Что такое политическая партия?
 Давайте определение дадим.
 Виктор: Дело в том / что мы начали различать политические партии 10 лет назад.
 Мы знали одну " орду Мамая ".
 Не буду говорить / что мы все свято верили или проклинали её.
 Хотя на кухнях говорили / но и только / потому что кэгэбэшники следили.
 А тут вдруг образовалась ЛДПР.
 Модератор: Но мы определение даём.
 Что такое партия?
 Надежда: Это группа людей...
 Виктор: Ну извините / группа людей в 19 миллионов.
 Общее обсуждение.
 Надежда: Итак / объединение группы людей по целям / задачам / интересам.
 Александра: С общей программой своей выработанной.
 Игорь: Добивающаяся власти.
 Модератор: Если взять определение Надежды / то / скажем / садоводы - любители могут объединиться.
 У них тоже есть общие интересы.
 Чем тогда партия от садоводов - любителей отличается?
 Елена II: Разные цели.
 Сергей: Кто к власти рвётся / те в партию идут.
 Виктор: А чего рваться.
 75 лет у власти были / у коммунистов была цель удержать власть.
 Модератор: То есть / партия связана с политической сферой.
 Хорошо / а зачем партии нам нужны?
 И вообще нужны ли они?
 Виктор: Абсолютно не нужны / я считаю.
 Надежда: И не в таком количестве.
 Виктор: Я категорический противник коммунистической партии / и считаю / что у Ельцина была единственная ошибка / он не запретил её.
 Надежда: Демократия была / как же её запретишь?
 Модератор: Виктор / помимо коммунистической партии много других партий.
 Виктор: Я / например / голосовал за СПС.
 Но они малютки / ни на что не влияющие.
 Партии в Думе сидят / сейчас они объединились там."
 Единство "/ грубо говоря / подмяло под себя " Яблоко " и СПС с одной целью / оттеснить красных.
 А вообще какой толк от того же СПС?
 Никакого.
 Модератор: Понятно.
 Надежда / вы говорили / что партии нужны.
 Надежда: Если люди объединяются / идут в партии / значит им было это интересно.
 Они нужны / но не в таком количестве.
 Игорь: Когда противоборство нескольких партий / то каждая старается заинтересовать людей.
 Они делают добро народу / чтобы поднять свой рейтинг.
 Только Жириновского я не пойму.
 Сергей: Нужны партии / веселее с ними.
 Общий смех.
 Сергей: Так он подерутся в Думе.
 Надежда: У многих партий одинаковые цели.
 Непонятно / почему люди тогда разбегаются по разным партиям.
 Виктор: Два медведя в одной берлоге не уживутся.
 Неужели Явлинский потерпит / чтобы рядом с ним был Немцов.
 Модератор: Ещё есть мнения / партии нужны или не нужны?
 Елена I: Чтобы лучше разбираться в политических вопросах и смотреть на них с разных сторон.
 Александра: Партий очень много.
 Я вообще сторонница двухпартийной системы.
 У них был бы спор в сторону улучшения.
 И люди бы знали / что хочет добиться в результате каждая партия.
 А я даже не знаю / сколько всего у нас партий.
 Елена II: Я с Александрой полностью согласна.
 Светлана: Надо упорядочить положение о партиях / а вообще они нужны.
 Нужно / чтобы люди могли выбирать.
 И чем чаще их меняешь / тем лучше.
 В Англии так и происходит.
 Там то консерваторы побеждают / то лейбористы.
 Что не сделают одни / сделают другие.
 Модератор: Какую пользу могут принести партии и каким образом?
 Виктор: Сейчас говорили про Англию / но не надо забывать / что там у всех партий цель / чтобы страна жила хорошо.
 У наших партий цели такой как раз нет.
 А когда будет страна хорошо жить / тогда и народ будет хорошо жить.
 Не было никогда у коммунистов этой цели.
 Надежда: У них была цель / коммунизм.
 Чтобы всем жилось хорошо.
 Виктор: В Японии нет цели светлого будущего / они живут и живут.
 В Швейцарии так же.
 Модератор: Виктор / а какая-нибудь партия может для страны / народа пользу принести?
 Виктор: Безусловно может / но тут надо знать какая идеология.
 Модератор: Идеологию отодвигаем в сторону.
 Какую пользу партия может принести?
 Виктор: Прежде всего надо знать политику этой партии.
 Если такая политика / как у КПСС / то никакого блага для страны нет.
 Модератор: Какая должна быть цель у партии?
 Виктор: Благо народа.
 Чтобы народ хорошо зарабатывал.
 А чтобы человек хорошо зарабатывал / он должен быть заинтересован в своей работе.
 Но как может быть заинтересована / допустим / женщина / если она меняет шпалы на железной дороге.
 Модератор: Как партия может сделать благо для народа?
 Виктор: Если партия руководящая и у неё все рычаги / то безусловно.
 Всё опять идёт от науки.
 Обеспечение каждого рабочего места современным оборудованием / которое облегчает труд.
 Модератор: Партия поддерживает науку / наука поддерживает людей?
 Виктор: Да / если она правящая.
 У нас этим делом должно заниматься правительство.
 А партии только болтовнёй в Думе занимаются.
 Никакой пользы для народа.
 Надежда: Если народ поддерживает идеи / программу партии / то это во благо народа.
 Модератор: Надежда / партии приносят пользу народу?
 Если да / то каким образом?
 Надежда: Если они выражают интересы народа / то приносят пользу.
 Ведь партии существуют только благодаря поддержке народа.
 Если народ вступает в них / поддерживает / значит они на данный момент нужны.
 Вот партия и выражает наши интересы.
 Сейчас партия " Единство ".
 Конкретнее сказать сложно.
 Игорь: Партия / союз единомышленников.
 Группа людей создаёт свою партию.
 Они задабривают народ.
 Как я знаю / они дают водку / деньги.
 Таким образом заинтересовывали народ на выборах.
 Как недавно по ТВ показывали / раздавали две машины мороженого.
 Модератор: Ну / это что касается голосования на выборах.
 А меня интересует / что после выборов.
 Вот сидят партии в Госдуме.
 Они пользу приносят?
 Игорь: Какой-то минимальный процент / конечно / приносят.
 Так это не видно / но где-то кому-то они прибавляют / законы принимают.
 Каждая партия что-то делает.
 Так что / в принципе / работа у них идёт.
 Если бы всё решалось / как должно решаться / то БОМЖ бы не было / и старушки не ходили.
 Елена I: Партии выражают наши интересы в Думе / помогают.
 Александра: Не приносят они никакой пользы.
 Я работаю с законами / там всё менять нужно / от и до.
 Мы по ним живём и не знаем / какие они гнилые.
 Надежда: Но всё равно законы принимаются / мы же по ним живём.
 Елена II: Может они и приносят пользу / но небольшую.
 Куда ни посмотри / образование платное / медицина платная.
 Какая польза тут может быть?
 Виктор: Ты сколько платишь за обучение?
 Елена II: Я учусь бесплатно / но на экзаменах приходится доплачивать.
 Виктор: Вот и зачем мне такой юрист или врач?
 Модератор: Светлана / есть у вас / что добавить?
 Светлана: Партия должна быть действенная.
 Если мы её выбрали / то мы должны за ней следить и контролировать.
 А если мы выбрали / а они голосуют так / чтобы увеличить нам рабочий день до 12 часов / то почему я его не могу отозвать.
 Общее обсуждение.
 Модератор: Светлана / возвращаемся к тому / что вы ждёте от партии обратной связи.
 Светлана: Действенных решений насущных вопросов.
 Чтобы закон работал.
 Как депутат может принять закон / когда рядовой юрист говорит / что он никуда не годится.
 Каков же уровень депутатов?
 Они должны быть профессиональными / ответственными / патриотичными.
 Должны обладать многими навыками.
 И если они принимают то / что не нужно / они должны отвечать за это.
 Люди должны иметь возможность отозвать их обратно.
 Пусть это будет так / как при коммунистах.
 Когда готовили к принятию документ / то комиссия работала / а депутаты приезжали на месяц и голосовали " за " или " против ".
 Если не специалисты / тогда принимайте окончательное решение коллегиально.
 Но законы раньше готовили так / что они были нормальными.
 Надежда: Если бы законы были нормальными / мы бы так не жили.
 Модератор: Чем должны заниматься партии / чтобы они были полезны стране / чтобы нам было хорошо / чтобы мы пошли за них голосовать?
 Сергей: Если пользы нет никакой / то чем они могут заниматься?
 Модератор: Давайте представим себе идеальную ситуацию.
 Елена II: Они должны защищать интересы простого народа / а не свои.
 Сергей: Кого защищать?
 Елена II: Простых людей.
 Александра: Да / они должны выражать интересы простого населения.
 Но как / я даже не представляю.
 Должны они непосредственно с народом работать / а не сами с собой.
 Надежда: У нас и местные власти есть.
 Александра: Да / местная Дума / которую мы выбираем Модератор: В этом случае вам захочется за партию проголосовать на выборах?
 Александра: Да / если она будет соответствовать моим нормам / который я хочу к ней предъявить.
 Игорь: Я согласен полностью.
 Надежда: Меня поражает то / что люди голосуют " против всех ".
 Голосуют 30 %/ а остальные на выборы не идут.
 Значит / они не верят в выборы и не верят этим партиям.
 Вот и обидно / что избирают 30 %/ а все остальные живут при такой власти.
 Надежда: Мы уже выяснили / что никто из вас ни в какой партии не состоит.
 А что партия должна делать / чтобы вы захотели вступить в неё?
 Виктор: Нет такой партии.
 Сергей: Если только партия любителей пива.
 Но не в политическую.
 Мне это не нужно.
 Пользы от меня не будет никакой там.
 Игорь: Нужна уверенность в завтрашнем дне.
 Как было при коммунистах / что мы знали / что хлеб на другое утро не подорожает.
 А у нас чёрные вторники.
 Деньги были у людей / а остались без денег.
 Нет уверенности в завтрашнем дне.
 Была бы такая партия / можно бы было её поддерживать.
 Если она будет гарантировать стабильность.
 Надежда: Я поддерживаю " Единство "/ но туда не вступаю.
 Не считаю нужным.
 Виктор: Наверное / потому что нет приёмных пунктов.
 Модератор: А что вас останавливает / Надежда?
 Надежда: Во-первых / времени нет.
 Семья / работа / подработка ещё.
 Модератор: А если бы у вас это время появилось?
 Надежда: Прямо сейчас нет такой партии / в которую я бы вступила.
 Модератор: Чем должна заниматься партия / чтобы вы точно поняли / что хотите туда пойти?
 Надежда: Чтобы законы принимала соответствующие / чтобы была стабильность / и я была бы уверена.
 Виктор: Но законы принимают все партии.
 И они там находят как-то согласие.
 У всех в памяти одна единственная партия / и все от неё в ужасе.
 Вот сказали / на собрания ходить / взносы / наверное / платить.
 Модератор: То есть / вы никогда не вступите ни в какую партию?
 Виктор: Я бы так не сказал.
 Я вступил бы в СПС.
 Мне симпатичен и Гайдар / и Чубайс.
 Они умные люди / а мы их не поняли.
 Время придёт и расставит всё на свои места.
 У многих на Гайдара аллергия.
 Но если бы он не повысил цены / что бы сейчас было?
 Елена II: Жили бы хорошо.
 Виктор: Тебе так думается.
 Представь / что сейчас цены на три порядка ниже.
 Магазин был бы пустой.
 Светлана: Но я же не возьму сразу 10 килограмм.
 Виктор: В один день съели бы.
 Светлана: Значит голодные такие.
 Модератор: Лена / вы на каких условиях вступите в какую-нибудь партию?
 Елена II: На данный момент ни при каких.
 Я партии такой не знаю / чтобы мне было интересно там.
 Чтобы они защищали мои интересы.
 Модератор: А если бы нашли такую / вы бы в неё вступили или нет?
 Елена II: Может быть / я не могу конкретно ответить.
 Так ничего не останавливает / просто возникает вопрос / что я там буду делать?
 Я не знаю / смогу ли я где-нибудь применить свои силы.
 Александра: Я согласна с Игорем.
 Партия должна давать стабильность / уверенность в завтрашнем дне.
 КПСС долгое время давала эту уверенность и стабильность.
 Я начинаю к ней относится / что не так уж она была и плоха.
 Елена I: Я бы никуда не вступила.
 Мне там делать нечего абсолютно.
 Светлана: Из всего / что я слышала / я поняла / что людей ещё не довели до нужного состояния.
 Поэтому они не ходят на выборы и никуда не вступают.
 Надежда: Сейчас ни у одной партии нет ясной цели / как раньше у КПСС.
 Должна быть партия / которая бы всех объединила бы и повела.
 Модератор: На выборах в Госдуму в декабре 1999 года Виктор голосовал за СПС.
 И сейчас вступил бы в эту партию.
 Остальные вспомните / за кого вы голосовали.
 Хотели бы вы туда вступить.
 Если да / то почему?
 Если нет / то почему?
 Сергей: Я не голосовал.
 Надежда: Я за " Яблоко ".
 Хотела вступить / но сейчас нет.
 Я разочаровалась в Явлинском.
 Игорь: Я ни за кого не голосовал.
 Елена II: Не голосовала.
 Александра: Я не помню / их так много.
 То ли " Медведь "/ то ли " Единство ".
 Тогда я не ходила / наверное.
 Модератор: Кто голосовал / помнят / было ли " Единство " на выборах.
 Светлана: Перед президентскими выборами оно и образовалось.
 На имени Шойгу и образовалась эта партия.
 Модератор: Светлана / в Госдуму за какую партию вы голосовали?
 Светлана: Не помню / если честно.
 Модератор: Никто из вас в партии не состоит.
 А близкие знакомства какие-нибудь есть?
 Надежда: У меня отец всю жизнь в КПСС был.
 До сих пор верит в эти идеалы.
 Но я не слышала последнее время хороших отзывов о Зюганове.
 И Путина он не ругает сейчас.
 Откровенно не поддерживает / гордость не позволяет.
 И к Зюганову нейтрально уже.
 Модератор: Мы сейчас вспомнили партию " Единство ".
 Каждый из вас хотел бы в эту партию вступить?
 Виктор: Нет.
 Я консерватор / если я выбрал СПС / то всё.
 Надежда: Пока я твёрдо не буду уверена в партии / я в неё не вступлю.
 Сергей: Я нет / ни в какую партию не хочу.
 Александра: Я тоже не хочу.
 Ни в " Единство "/ ни в другую.
 Вообще хочу быть подальше от политики.
 Елена II: Я согласна с Александрой.
 Елена I: Я также не вижу смысла в этом.
 Светлана: Тоже не хочу.
 Такое впечатление / что она организована как по мановению волшебной палочки.
 Сделано / как заказной вариант.
 То есть / всё это искусственное.
 Это противовес КПСС / все они борются против неё.
 Они в этой борьбе все погрязнут / как при строительстве Вавилона.
 Только жалко / что мы погибнем при этом.
 Виктор: А мы им назло выживем.
 Игорь: Я тоже / в принципе / не вступил бы.
 Действительности тут нет.
 Виктор: Почему вступали раньше в КПСС.
 Сейчас в " Единство " то же самое.
 Если я даже попаду в вытрезвитель с партбилетом / то мне ничего не будет.
 И с работы не выгонят.
 А в " Единстве " такого нет / тёмная лошадка.
 Модератор: Опишите пожалуйста члена этой партии.
 Кто-то же в неё входит?
 Надежда: Это молодые люди / поддерживающие демократию.
 У меня даже дочка младшая перед выборами говорила / что она за Шойгу / за " Единство ".
 Ей 13 лет было / в общем / я поразилась.
 Модератор: А почему эти молодые люди вступают в партию " Единство "?
 Надежда: Они / видимо / поддерживают цель этой партии и им хочется проявить себя.
 Игорь: Те / кто высоко / свои определённые цели преследует.
 Не народа / однозначно.
 Во время бедствий деньги из бюджета выделяются / и не получаются.
 А куда они идут?
 Такое ощущение / что кто-то просто деньги себе в карман положил и всё.
 Модератор: Профессиональная деятельность Шойгу и его деятельность в " Единстве " это одно и то же или нет?
 Игорь: Нет / конечно.
 Но его знают / как представителя партии.
 Он разговаривает / что-то обещает от МЧС.
 По одному - двум людям судят о партии.
 Модератор: Остальные как считают?
 Кто является членом партии " Единство "?
 Зачем они туда пришли?
 Сергей: Позвали их / вот и пришли.
 Березовский всё это создал / вот и позвал.
 Модератор: То есть / Березовский эту партию создал?
 Сергей: Не он / так такие / как он.
 Виктор: У меня вопрос о том / кто туда вступает.
 Она изначально поддерживала президента.
 Модератор: Все с этим согласны?
 Все согласны.
 Александра: Но если честно / то я никогда об этой партии ничего не читала / не интересовалась.
 Виктор: И люди вступали в эту партию просто из-за поддержки Путина.
 Может быть / Шойгу симпатичный / деятельный человек.
 Но большинство вступало как противовес КПСС.
 Даже не зная зачем / не зная / не зная что он там будет делать / получит ли партбилет.
 Если хотите / то просто из патриотических чувств.
 Модератор: Виктор / вы за Путина голосовали / но не вступили.
 Значит / что-то не стыкуется?
 Виктор: Всё стыкуется.
 СПС тоже поддержал Путина / так что тут никаких разногласий нет.
 Модератор: Если большинство из вас считает / что " Единство " поддерживает Путина / то какова реальная поддержка президента?
 В чём выражается поддержка данной партии?
 Виктор: Поддержка руководства.
 Модератор: Путин руководит партией " Единство ".
 Виктор: Нет / ему этого не надо.
 Ему нужна поддержка / и он знает / что в партии " Единство " реально народа нет.
 Также как нет и в КПСС и СПС.
 Путин ещё привез своего соратника из Петербурга / Грызлова.
 Он же сейчас начальник МВД.
 То есть / мавр сделал своё дело.
 Дело состояло в поддержке президента на выборах.
 Надежда: Но КПСС есть не как будто бы.
 Просто информации мало.
 Виктор: Пройдите по улице и спросите / кто знает партию " Единство ".
 И мало таких найдётся.
 Надежда: Но если бы мы хотели узнать про эти партии / мы бы узнали.
 Модератор: В данный момент " Единство " оказывает поддержку Путину?
 Если да / то в чём она заключается?
 Виктор: Чисто в парламенте поддержка / чтобы проходили законы.
 Модератор: То есть / Путин сказал партии / что закон должен пройти...
 Виктор: Ну я не думаю / что Путин бы сказал.
 Он глубоко порядочный человек.
 Вы / извините / замужем?
 Модератор: Чистые руки / как и совесть.
 Виктор: Замужние женщины знают уже / что муж хочет сказать / когда приходит с работы.
 Модератор: То есть / там более тонкий механизм?
 Виктор: Безусловно.
 Но это не идёт в ущерб государству.
 Надежда: Поддержка в первую очередь в принятии законов.
 Все согласны с этим.
 Модератор: Мы когда о партиях начинали говорить / то сказали / что в Англии двухпартийная система / что и в России так надо.
 Остальные как считают?
 Нужна ли России многопартийная система?
 Виктор: Если много партий / то сколько?
 Не 50 же в конце концов.
 Сергей: Мне кажется / нужна.
 Если у нас две партии останется / то одна вторую съест.
 Виктор: Я это и хотел сказать.
 Надежда: Всё от народа зависит.
 Если человек вступает в ряды какой-то партии / значит так ему надо.
 В СМИ мало информации об этих партиях / поэтому мы вступить вступили / вот и имеем слишком много партий с одинаковыми целями и задачами.
 Уже и люди поняли / что не нужно столько партий.
 Мне кажется / двухпартийная система вполне достаточна для России.
 А лучше вообще без партий.
 Это только лишняя трата средств.
 Светлана: Сюда нельзя вкладывать плановые данные.
 Всё должно определяться людьми.
 Партия должна регистрироваться только тогда / когда у неё определённое количество членов.
 А 2 / 3 / 4 / это уже детали.
 Надежда: Сейчас готовят новый закон / и опять-таки нет информации.
 Какие изменения там готовят?
 У нас слишком вольготные условия для создания партий.
 Должны быть ограничения.
 Такие как численность.
 Модератор: С какого предела мы будем регистрировать партию?
 Надежда: Мы не знаем.
 Мы вообще о партиях мало знаем.
 Модератор: Если 100 человек / нужно регистрировать?
 Надежда: Нет / конечно.
 Мне кажется / несколько миллионов.
 Виктор: 19 миллионов было при 250 миллионах населения.
 А сейчас нас всего 147 миллионов.
 Я согласен 100000 хотя бы.
 Да ещё принимали с двадцати лет / после двух лет кандидатского стажа.
 Но как учитывать эти 100000?
 Заносить в списки / но в списки можно занести и мёртвые души / как на выборах.
 Елена I: Я считаю / что в нашей стране нужна многопартийная система.
 Чтобы лучше разбираться в политической обстановке в нашей стране.
 Елена II: Я ничего по этому вопросу сказать не могу.
 Модератор: Ладно.
 На этом предлагаю нашу беседу закончить.
 Большое спасибо / что пришли.
