 Михаил Бахтин.
 Сатира
 Сатира.
 1.
 Словом " сатира " обозначаются три явления: 1) определённый стихотворный лиро-эпический мелкий жанр, сложившийся и развивавшийся на римской почве ( Нэвий, Энний, Луцилий, Гораций, Персий, Ювенал) и возрождённый в новое время неоклассиками ( сатиры Матюрена Ренье, Буало, Кантемира и др.)
 2) другой менее определённый смешанный ( с преобладанием прозы) чисто диалогический жанр, возникший в элленистическую эпоху в форме философской диатрибы ( Бион, Телет), преобразованный и оформленный циником Мениппом ( III в. до н. э.) и названный по его имени " менипповой сатирой "; поздние образцы её на греческом языке представлены для нас в творчестве Лукиана ( II в. н. э.), на латинском языке до нас дошли фрагменты сатир Варрона (" Saturae Menippeae "), сатира Сенеки " Апоколокинтозис "(" Отыквление ") и, наконец, сатирический роман Петрония (" Сатирикон "); эта форма сатиры непосредственно подготовила важнейшую разновидность европейского романа, представленную на античной почве " Сатириконом " Петрония и отчасти " Золотым ослом " Апулея, а в новое время - романами Рабле (" Гаргантюа и Пантагрюэль ") и Сервантеса (" Дон Кихот "); кроме того, форма " менипповой сатиры " представлена в новое время замечательной политической сатирой " Satire Ménippé "( 1594) и знаменитым комическим диалогом Бероальда де Вервилля (" Le Moyen de parvenir "); 3) определённое ( в основном - отрицательное) отношение творящего к предмету своего изображения ( т. е. к изображаемой действительности), определяющее выбор средств художественного изображения и общий характер образов; в этом смысле сатира не ограничена указанными выше двумя определёнными жанрами и может пользоваться любым жанром - эпическим, драматическим, лирическим; мы находим сатирическое изображение действительности и различных её явлений в мелких фольклорных жанрах - в пословицах и поговорках ( существует целая обширная группа сатирических пословиц и поговорок), в народных этологических эпитетах, т. е. кратких сатирических характеристиках жителей различных стран, провинций, городов ( например, старо-французские " blasons ":" Лучшие пьяницы - в Англии " или " Самые глупые - в Бретани "), в народных анекдотах, в народных комических диалогах ( ими особенно богата была Греция), в мелких импровизированных шутовских жанрах придворных и народных ( городских) шутов и клоунов, в мимах, комедиях, фарсах, интермедиях, в сказках - народных и литературных ( например, сатирические сказки Тика, Гофмана, Салтыкова - Щедрина, Толстого), в эпических поэмах ( древнейший греческий сатирический эпос - песни о дурачке Маргите, существенный сатирический элемент есть в " Трудах и днях " Гесиода), в песенной лирике - народной ( например, сатирические уличные песни Франции) и литературной ( сатирические песни Беранже, Барбье, Некрасова), вообще в лирике ( лирика Гейне, Некрасова, Маяковского), в новеллах, повестях, романах, в очерковых жанрах; в этом океане сатирического творчества - народного и литературного,- использующего разнородные жанры и формы, специфические жанры римской и менипповой сатиры представляются лишь маленькими островками ( хотя историческая роль их весьма существенна).
 Таковы три значения слова " сатира ".
 2.
 История и теория сатиры разработана очень слабо.
 Последовательному и строгому изучению подвергнут, в сущности, только жанр римской сатиры.
 Даже мениппова сатира, её фольклорные корни и её историческая роль в создании европейского романа изучены далеко не достаточно.
 Что же касается до между-жанровой сатиры, т. е. до сатирического отношения к действительности, реализующегося в разнороднейших жанрах ( третье значение слова " сатира "), то с её систематическим изучением дело обстоит очень плохо.
 История сатиры не есть история определённого жанра,- она касается всех жанров, притом в наиболее критические моменты их развития.
 Сатирическое отношение к действительности, реализуемое в каком-нибудь жанре, обладает способностью преобразовывать и обновлять данный жанр.
 Сатирический момент вносит в любой жанр корректив современной действительности, живой актуальности, политической и идеологической злободневности.
 Сатирический элемент, обычно неразрывно связанный с пародированием и травестированием, очищает жанр от омертвевшей условности, от обессмысленных и переживших себя элементов традиции; этим он обновляет жанр и не даёт ему застыть в догматической каноничности, не даёт ему превратиться в чистую условность.
 Такую же обновляющую роль играла сатира и в истории литературных языков: она освежала эти языки за счёт бытового разноречия, она осмеивала устаревшие языковые и стилистические формы.
 Известно, какую роль сыграли сатирические произведения ( новеллы, соти, фарсы, политические и религиозные памфлеты, такие романы, как " Гаргантюа и Пантагрюэль " Рабле) в истории создания литературных языков нового времени и в истории их обновления во второй половине XVIII века ( сатирические журналы, сатирические и сатирико-юмористические романы, памфлеты).
 Правильно понять и оценить эту роль сатиры в процессе обновления литературных языков и жанров можно только при постоянном учёте связи сатиры с
 Исторически их нельзя разъединять: всякая существенная пародия всегда сатирична, и всякая существенная сатира всегда сочетается с пародированием и травестированием устаревших жанров, стилей и языков ( достаточно назвать мениппову сатиру, обычно насыщенную пародиями и травестиями " Письма тёмных людей ", романы Рабле и Сервантеса).
 Таким образом, история сатиры слагается из важнейших (" критических ") страниц истории всех остальных жанров, особенно романа ( он был подготовлен сатирой и в последующем обновлялся с помощью сатирического и пародийного элемента).
 Отметим ещё для примера обновляющую роль комедии делл'арте.
 Её определили народно-сатирические маски и мелкие шутовские жанры - анекдоты, комические агоны ( споры), народно-этологические передразнивания диалектов и т. п. Комедия эта оказала громадное обновляющее влияние на всё драматическое творчество нового времени ( и не только на драматическое, отметим, например, влияние её форм на романтическую сатиру, в особенности на Гофмана, или косвенное её влияние на Гоголя).
 Особо нужно подчеркнуть исключительно важную роль сатиры в истории реализма.
 Все эти вопросы истории сатиры очень слабо разработаны.
 Историки литературы занимались больше отвлечённой идеологией того или иного сатирика или наивно-реалистическими заключениями от произведения к современной ему исторической действительности.
 Не лучше обстоит дело и с теорией сатиры.
 Особое между-жанровое положение сатиры чрезвычайно затрудняло теоретические исследования её.
 В теориях литературы и поэтиках сатира обычно фигурирует в разделе лирических жанров, т. е. имеется в виду только римский сатирический жанр и его неоклассические подражания.
 Такое отнесение сатиры к лирике - весьма обычное явление.
 Горнфельд, например, определяет её так:" Сатира в своей истинной форме есть чистейшая лирика - лирика негодования ".
 Исследователи же, ориентирующиеся на сатиру нового времени и особенно на сатирический роман, склонны признавать её чисто эпическим явлением.
 Некоторые считают сатирический момент, как таковой, внехудожественной, публицистическою примесью к художественной литературе.
 Также разноречиво определяется и отношение сатиры к юмору: одни их резко разделяют, считают их даже чем-то противоположным, другие же видят в юморе лишь смягчённую, так сказать " добродушную " разновидность сатиры.
 Не определены ни роль, ни характер смеха в сатире.
 Не определены взаимоотношения сатиры и пародии.
 Теоретическое изучение сатиры должно носить историко-систематический характер, причём особенно важно раскрыть фольклорные корни сатиры и определить особый характер сатирических образов в устном народном творчестве.
 3.
 Одно из лучших определений сатиры - не как жанра, а как особого отношения творящего к изображаемой им действительности - дал Шиллер.
 Примем его за исходный пункт.
 Вот оно:" In der Satire wird die Wirklichkeit als Mangel dem Ideale als der ho " chsten Realita " t gegenu " bergestellt...
 Die Wirklichkeit ist also hier ein notwendiges Objekt der Abneigung ".
 В этом определении правильно подчеркнуты два момента: момент отношения сатиры к действительности и момент отрицания этой действительности как недостаточности ( als Mangel).
 Эта недостаточность раскрывается, по Шиллеру, в свете идеала " как высшей реальности ".
 Здесь сказывается идеалистическая ограниченность шиллеровского определения:" идеал " мыслится как нечто статическое, вечное и отвлечённое, а не как историческая необходимость наступления нового и лучшего ( будущего, заложенного в отрицаемом настоящем).
 Необходимо особо подчеркнуть ( этого не делает Шиллер) характер сатирического отрицания, отличающий сатиру, как художественное явление, от различных форм публицистики
 Итак, сатира есть современной действительности в различных её моментах, необходимо включающее в себя - в той или иной форме, с той или иной степенью конкретности и ясности - и положительный момент утверждения лучшей действительности.
 Это предварительное и общее определение сатиры, как и все такого рода определения, неизбежно и абстрактно и бедно.
 Только исторический обзор богатого многообразия сатирических форм позволит нам конкретизировать и обогатить это определение.
 4.
 Древнейшие фольклорные формы образного отрицания, т. е. сатиры, суть формы народно-праздничного
 Эти формы носили первоначально культовый характер.
 Это был обрядовый смех (" rire rituel "- по терминологии S.
 Reinach'a).
 Но это первоначальное ритуально-магическое значение осмеяния и срамословия может быть только реконструировано наукой ( с большим или меньшим правдоподобием), всё же известные нам по памятникам формы народно-праздничного смеха уже художественно переоформлены и идеологически переосмыслены: это - уже сложившиеся формы образного отрицания, включающие в себя момент утверждения.
 Это - фольклорное ядро сатиры.
 Приведем важнейшие факты.
 Во время фесмофорий, Галоа и других греческих праздников женщины осыпали друг друга насмешками с непристойной бранью, сопровождая выкрикиваемые слова непристойными жестами; такие смеховые перебранки назывались a, scrolog... a ( т. е." срамословие ").
 Плутарх рассказывает о беотийском празднике " Daeda - la "( плутарховский текст не сохранился, но передан Эвсебием), во время которого разыгрывался фиктивный брачный обряд, сопровождавшийся смехом, а кончавшийся сожжением деревянной статуи.
 Об аналогичном празднике рассказывает и Павсаний.
 Это - типичный праздник возвращения к жизни божества вегетации; здесь связан с образами смерти и возрождения производительной силы природы.
 Особенно и интересен и важен рассказ Геродота
 Herod.
 V, 83) о празднике Деметры, во время которого женские хоры осмеивали друг друга; здесь это осмеяние, конечно, также было связано с мотивами смерти и возрождения производительной силы.
 Дошли до нас свидетельства и об осмеяниях во время греческих свадебных обрядов.
 Существует интересная экспликативная легенда, объясняющая связь между смехом и непристойностью, с одной стороны, и между смехом и возрождением, с другой.
 Эта легенда отражена в гомеровском гимне к Деметре.
 После похищения Персефоны в преисподнюю скорбящая Деметра отказывалась от питья и пищи, пока её не рассмешили Ямбы, проделав перед нею непристойный жест.
 Народно-праздничное посрамление и осмеяние мы находим и на римской почве.
 Гораций изображает в одном из своих посланий ( epist.
 2. 1, 139) праздник жатвы, во время которого совершаются осмеяния и посрамления в диалогической форме ( fescennina licentia).
 Об аналогичном празднике говорит и Овидий ( Fastes, III, p. 675 - 676).
 Известны римские триумфальные осмеяния ( carmina triumphalia), также имевшие диалогическую форму.
 Упомяну, наконец, сатурналии с их узаконенной свободой смеха и организованным осмеянием и посрамлением шутовского царя ( старого царя, старого года).
 Все эти праздники осмеяния, как греческие, так и римские, существенно связаны с со сменою времён года и сельскохозяйственных циклов.
 Смех как бы фиксирует самый момент этой смены, момент смерти старого и одновременно рождения нового.
 Поэтому и праздничный смех является одновременно и насмешливым, бранным, посрамляющим ( уходящую смерть, зиму, старый год) смехом и смехом радостным, ликующим, приветственным ( возрождение, весна, свежая зелень, новый год).
 Это - не голая насмешка, отрицание старого неразрывно слито здесь с утверждением нового и лучшего.
 Это воплощённое в смеховых образах отрицание имело, следовательно, стихийно-диалектический характер.
 По свидетельству самих древних, эти народно-праздничные формы осмеяния и срамословия и были теми корнями, из которых выросли литературные сатирические формы.
 Аристотель ( Poet. c. 4, p. 1448, 32) видит корни комедии в ямбических песенных посрамлениях (" amb... zein "), причём он отмечает диалогический характер этих посрамлений (" mbizonlllous ").
 М. Теренций Варрон в своей работе о происхождении драмы (" De scaenicis originibus ") находит её зачатки в различных празднествах - в компиталиях, в луперкалиях и др.
 Наконец, Ливий ( Liv. 7, 2, 4) сообщает о существовании народной драматической " сатуры ", выросшей из фесценнин.
 Ко всем этим утверждениям древних ( особенно Ливия) нужно, конечно, относиться критически.
 Но не подлежит никакому сомнению глубокая внутренняя связь античного литературно-сатирического образного отрицания с народно-праздничным смехом и посрамлением.
 И в дальнейшем развитии античной сатиры она не порывает своей связи с живыми формами народно-праздничного смеха ( например, существенна связь с сатурналиями эпиграмматического творчества Марциала и романа - сатуры Петрония).
 Мы наблюдаем шесть основных черт народно-праздничных осмеяний и посрамлений, повторяющихся затем во всех сколько-нибудь существенных явлениях сатирического творчества античности ( да и всех последующих эпох развития европейской сатиры): 1) осмеяния - посрамления ( взаимо-осмеяние хоров); 2) присущий этим осмеяниям момент пародирования, передразнивания; 3) осмеяний ( осмеяние божеств, старого царя, всего господствующего строя ( сатурналии); 4) связь смеха с срамословие)
 5) существенное отношение осмеяния к к возрождению, к смерти старого и рождению нового; 6) осмеяния, сочетание в нём насмешки ( старое) с весельем ( новое)
 В образах осмеиваемого старого народ осмеивал господствующий строй с его формами угнетения - в образах нового он воплощал свои лучшие чаяния и стремления.
 5.
 Классическая Греция не знала особого специального жанра сатиры.
 Сатирическое отношение к предмету изображения ( образное отрицание) реализуется здесь в разнороднейших жанрах.
 Очень рано возник здесь народный комико-сатирический эпос - песни о дурачке Маргите
 древние приписывали их Гомеру, Аристотель выводил из них комедию)
 Маргит "- первый европейский образец " дурацкой сатиры "(" Narrensatire ")- одного из самых распространённых видов сатиры в средние века и в эпоху Возрождения.
 Дурак в этом виде сатиры в большинстве случаев выполняет троякую функцию: 1) его осмеивают, 2) он сам осмеивает, 3) он служит средством осмеяния окружающей действительности, тем зеркалом, в котором отражаются дурацкие черты этой действительности.
 Дурак часто совмещает в себе черты плута с чертами наивного простака, не понимающего глупой или лживой условности социальной действительности - обычаев, законов, верований ( что особенно важно для выполнения третьей, разоблачающей окружающую действительность, функции).
 Таким, по-видимому, и был Маргит, насколько можно судить по дошедшим до нас чрезвычайно скудным свидетельствам и фрагментам.
 Очень рано возникла и замечательная на героический эпос -" Война мышей и лягушек ".
 Это произведение свидетельствует о том, что уже в VII - VI вв. до н. э. греки обладали высокой культурой пародирования.
 Предметом осмеяния в " Войне мышей и лягушек " служит само т. е. жанр и стиль архаизующей героической поэмы.
 Пародия эта является, следовательно, образным отрицанием) на господствующий, но уже отмирающий эпохи ( и такой является всякая подлинная пародия и травестия).
 Осмеяние это не было голой насмешкой, поэтому греки и могли приписывать эту пародию самому Гомеру.
 Наконец, сильный сатирический элемент есть в поэме Гесиода " Труды и дни "( сатирическое изображение судов, властей, деревенских тягот, вставная сатирическая басня и т. п.). Характерно, что именно здесь рассказана легенда о четырёх отражающая глубоко сатирическое ощущение смены веков и поколений ( как ценностных миров), и глубоко сатирическое знаменитая характеристика здесь нашло своё яркое выражение и характерное для мифологического мировоззрения вообще и для всей античной сатиры перенесение " идеала ", утопического царства добра, справедливости и изобилия, из будущего в прошлое (" золотой век ").
 В области лирики сатирический элемент ( образное отрицание) определил собою греческую ямбическую поэзию ( Архилох, Гиппонакт).
 Ямб непосредственно возникает из народно-праздничных осмеяний и срамословий.
 В нём сочетаются диалогическая грубая брань, смех, непристойности, пожелания смерти, образы старости и разложения.
 Ямб откликается на современную действительность, на злободневность; в нём даются бытовые подробности и появляются образы осмеиваемых людей и даже иронический образ самого автора ( у Архилоха).
 В этом отношении ямб резко отличается от всех остальных жанров греческой лирики, с их условностью и с их высоким, отвлекающимся от современной действительности, стилем.
 Но сильнее всего проявлялся сатирический элемент в формах греческой комедии и мима.
 К сожалению, богатое комическое наследие греков для нас почти полностью потеряно; для классической эпохи мы располагаем только комедией Аристофана)
 Особенно богато сатирическими формами было комическое творчество Сицилии и Нижней Италии.
 В эпоху Фриниха и Эсхила, когда комедия в Аттике носила характер ямбических песен, в Сиракузах создаётся комедия с развитым диалогом и существенным сатирическим содержанием.
 Её создатель - Эпихарм из Коса.
 В основе её лежит народно-праздничный смех и развитые формы сицилийской народной шутовской комики.
 На той же народно-сатирической основе вырастает и литературный созданный младшим современником Эпихарма - Софроном.
 И в комедии Эпихарма и в миме Софрона сюжет и интрига отступают на задний план перед чисто сатирическими зарисовками и перед сатирическими диалогами народно-праздничного типа.
 Эпихарм создал ( точнее - обработал) и типичные народно-праздничные агоны:" Спор земли с морем "" Спор Логоса с Логиной ".
 В творчестве Эпихарма травестии высокого мифа сплетаются с сатирическими сценками; древние передают, что он впервые вывел на сцену образ паразита и образ пьяного.
 Аналогичные сочетания образов действительности с пародиями и травестиями, с непристойностями и бранью в формах импровизированного диалога или полу-диалога имели место и в представлениях, которые давали по всей Греции дейкеласты и фаллофоры ( о них мы узнаём у Афинея).
 Комедия Аристофана - уже вполне созревшая могучая социально-политическая сатира.
 Но и она выросла из тех же корней народно-праздничных осмеяний и срамословий.
 В традиционную структуру её входит комический народно-праздничный агон, сатирико-полемическая инвектива ( парабаза); самая комедия в её целом в известной мере является пародией на трагический жанр, кроме того её содержание пестрит травестиями и пародиями ( главным образом на Эврипида), она полна брани и непристойностей ( связанных с материально-телесным производительным началом).
 Предметом осмеяния и посрамления служит современность, со всеми её актуальными и злободневными вопросами ( социальными, политическими, общеидеологическими, литературными); образное отрицание этого настоящего ( современности) носит резко выраженный гротескный характер: уничтожающая насмешка сочетается в них с весёлыми мотивами производительной силы, материально-телесного избытка, обновления и возрождения; умирающее и изгоняемое старое чревато новым, но это новое не показано в конкретных образах действительности,- оно присутствует лишь в весёлом оттенке смеха и в образах материально-телесного начала и производительной силы ( непристойности)
 6.
 Рим обычно считают родиной сатиры.
 Известно утверждение Квинтилиана ( 10, 1, 93):" Satira tota nostra est ".
 Это верно лишь в отношении определённого и самостоятельного жанра литературной сатиры; сатирический элемент в фольклоре и в различных общих литературных жанрах был достаточно развит в Греции и оказал существенное влияние и на развитие римского сатирического жанра.
 Самое название сатиры происходит от латинского слова " satura ", обозначавшего первоначально блюдо, наполненное всевозможными жертвенными приношениями, затем паштет, фарш, наконец, вообще " смесь "( в этом смысле оно применялось и к заголовкам, касавшимся нескольких предметов).
 Это слово было перенесено на литературный жанр, по-видимому потому, что он носил смешанный характер, не исключено и влияние греческого слова " satyri "( это допускают Моммсен, Шанц, Дитерих и др.)
 Если верить Ливию, то существовала драматическая сатура, связанная с фесценнинами ( многие учёные подвергают её существование сомнению).
 Первым писавшим сатиры был Cn. Naevius, начало его литературной деятельности относится, по-видимому, к 235 г. до н. э.). Его сатиры носили, по-видимому, диалогическую форму и отражали политическую современность; были в них и личные инвективы ( против Метеллов).
 Писал сатиры и Q. Ennius, род. 239, ум. 169 до н. э.). В них также имел место диалогический элемент; об этом свидетельствуют некоторые фрагменты и упоминания среди его сатир спора смерти с жизнью ( т. е. типичного народно-праздничного агона).
 Но подлинным создателем жанра римской сатиры был
 Дошедшие до нас многочисленные фрагменты и свидетельства ( в том числе Горация: Sat.
 1, 4; 1, 10; 2, 1) позволяют создать довольно полное представление об особенностях его сатиры.
 Вот эти особенности: 1) основа сатиры - диалогическая, тип диалога - не сюжетно-драматический и не философско-исследовательский, но беседно-разговорный; автор беседует сам, заставляет говорить своих персонажей ( так, в 14 кн., как говорящий, выступал Сципион Младший), изображает диалогические сцены ( например, два собрания богов в 1 кн., судебный процесс во второй книге); 2) в сатиры входят элементы литературной пародии ( например, на ходульную трагическую героизацию), литературной полемики ( по вопросам стиля, грамматики, орфографии; этим вопросам была посвящена 10 кн.)
 3) в сатиры вводится автобиографический, мемуарный элемент ( так, в третьей книге изображалось путешествие автора из Рима к Сицилийскому проливу); 4) основным содержанием сатир является в различных её проявлениях ( политическая испорченность и коррупция, власть золота, пустое честолюбие, роскошь и изнеженность, разбогатевшие плебеи, грекомания, религиозные предрассудки и др.), сатирик остро ощущает свой " век ", настоящее, современность ( он имеет дело не с единым идеализованным временем, как прочие жанры), в её ограниченности и преходящести ( то, что должно отойти, умереть, как разлагающееся, испорченное); 5) положительное начало сатиры, её " идеал ", даны в форме идеального прошлого: это - старо-римская добродетель ( virtus).
 Так определился жанр римской сатиры у Луцилия.
 На высшую ступень формально-художественного совершенства жанр римской сатиры был возведён Горацием.
 Но критика современности в условиях августовской эпохи, по сравнению с Луцилием, ослаблена и смягчена.
 Сатира Горация является искусной системой взаимосцепляющихся бесед: из одной беседы мы переходим, вовлекаемся, в другую, беседа цепляется за беседу, один собеседник сменяется другим.
 Например, в сатире книги автор сначала говорил с Меценатом, но вот в беседу вмешивается Тиллий ( Tillius), затем слово снова переходит к Меценату, потом - опять к Тиллию, в промежутке мы оказываемся на форуме и слышим возбуждённые речи неназванных лиц; в другой сатире ( 1, 4) говорит Крисипп, затем неназванные лица, потом отец поэта.
 Из этой непрерывной свободно-беседной стихии всё время возникают и снова исчезают отдельные образы говорящих людей, характерные или типические, более или менее чётко охарактеризованные.
 Этот беседный диалог, освобождённый от связи с действием ( как в драме) и от стеснений строго философского анализа ( как в классическом философском диалоге греков), несёт у Горация характерологические, размышляющие и изображающие функции; иногда ему придаётся лёгкий пародийный характер.
 Слово в этой системе сцепляющихся бесед несёт прямые изобразительные и выразительные функции, т. е. изображает, размышляет, и одновременно само изображается, показывается, как характерное, типическое, смешное слово.
 В общем свободно-беседное слово горацианской сатиры ( это касается также и слова в эподах и посланиях) по своему характеру максимально близко к романному слову.
 Гораций сам называл свои сатиры ( как и послания)" sermones ", т. е." разговоры "( Epist.
 1, 4, 1; 2, 1, 250; 2, 2, 60).
 Автобиографический, мемуарный элемент у Горация развит ещё сильнее, чем у Луцилия.
 Подробно изображаются отношения автора с Меценатом.
 В 5 сатире первой книги даётся дневник путешествия его с Меценатом в Брундизий.
 В 6 сатире той же книги появляется образ отца автора и передаются его наставления.
 Сатирам Горация присуще острое ощущение современности, а следовательно, и дифференцированное ощущение времени вообще.
 Именно время, мои современники, нравы, быт, события, литература именно моего времени являются подлинным горацианских сатир; если этот герой ( моё время, современность, настоящее) и не осмеивается в полном смысле, то о нём говорят его не героизуют, не прославляют, не воспевают ( как в одах),- о нём разговаривают свободно, весело и насмешливо.
 Современность в сатирах Горация - предмет свободно-насмешливых бесед.
 Сатурналиевский вольный смех в отношении существующего строя и господствующей правды смягчён до улыбки.
 Но народно-праздничная основа этого сатирического восприятия современной действительности совершенно очевидна.
 Последний существенный этап развития жанра римской сатиры - Ювенал ( бедная и абстрактная сатира юноши Персия не внесла ничего существенного).
 С точки зрения формально-художественной, сатира Ювенала - деградация.
 Но в то же время в ней гораздо резче, чем у его предшественников, проявляется народно-праздничная ( фольклорная) основа римской сатиры.
 У Ювенала появляется новый в отношении отрицаемой действительности ( современности)- indignatio)
 Он сам признаёт возмущение основной движущей силой своей сатиры, организатором её (" facit indignatio versum ").
 Возмущение становится как бы на место сатирического смеха.
 Его сатиру поэтому называют " бичующей ".
 Однако, на деле возмущение вовсе не замещает смеха.
 Возмущение, скорее,- риторический придаток ювеналовой сатиры: формальная структура и образы её организованы смехом, хотя он и не звучит, и внешне вместо него появляется иногда патетика возмущения.
 Вообще в сатирах Ювенала риторическая патетика декламатора борется с народно-смеховой сатирической традицией.
 Попытка Риббека отделить подлинного Ювенала - сатирика от ритора находит себе опору в этой двойственности ( Риббек признавал подлинность только первых девяти и одиннадцатой сатиры, но и в этих подлинных сатирах он находил искажения, внесённые чужою рукою ритора).
 Сатира Ювенала сохраняет беседно-диалогический характер, хотя и несколько риторизованный.
 Ощущение современности, века, исключительно обострённое.
 Он не понимает, как можно писать длинные поэмы с условными мифологическими мотивами.
 Испорченность века такова " что трудно не писать сатир "( первая сатира).
 Образное отрицание современной действительности простирается от дворца императора ( Домициана, см.: сат.) до мелких бытовых подробностей римской жизни ( например, утреннее времяпрепровождение римской матроны в сат.).
 Характерно заявление Ювенала, которым он кончает первую сатиру:" Попробую, что позволительно против тех, кого пепел покрыт на Фламинской или Латинской ".
 Это значит, что он нападает только на мёртвых, т. е. на прошлое, на Домицианов век ( писал он при Траяне).
 Это заявление имеет двоякий смысл: 1) в условиях императорского Рима ( хотя бы и при мягком режиме Траяна) такая оговорка была необходима; 2) народно-праздничные осмеяния и срамословия умирающего, уходящего, старого ( зимы, старого года, старого царя) и их традиционная свобода использованы здесь Ювеналом.
 В связи с народно-праздничными смеховыми формами нужно понимать и непристойности Ювенала ( традиционная связь смеха и брани со смертью, с одной стороны, и с производительной рождающей силой и материально-телесным началом - с другой)
 Таков жанр римской сатиры.
 Эта сатира вобрала в себя всё то, что не находило себе места в строгих и связанных высоких жанрах: разговорный диалог, письмо, мемуарно-автобиографический момент, непосредственное впечатление от самой жизни, но прежде всего и главнее всего - живую актуальную современность.
 Сатира была свободна от мифа и условностей, от высокого тона и от системы официальных оценок,- от всего того, что было обязательно для всех остальных жанров.
 Сатира была свободна и от обезличенного условного времени высоких жанров.
 Эта свобода сатирического жанра и присущее ему чувство реального времени определяется его связью с фольклорным смехом и посрамлением.
 Напомним, кстати, о связи с сатурналиями сатирических эпиграмм Марциала.
 7.
 Элленистическая и римско-элленистическая " мениппова сатира " также определялась народно-праздничным смехом.
 В основе её лежит своеобразное сочетание древнего диалогического взаимоосмеяния и взаимопосрамления и древнего комического " спора "( агона), типа " спора жизни со смертью "" зимы с летом "" старости с молодостью " и т. п., с кинической философией.
 Кроме того, существенное влияние на развитие менипповой сатиры ( особенно поздних её форм) оказали комедия и мим.
 Наконец, в эту сатиру проник существенный сюжетный элемент, благодаря сочетанию её с жанром фантастических путешествий в утопические страны ( утопия искони тяготела к народно-праздничным формам) и с пародиями на спуски в преисподнюю и подъёмы на небо.
 Радикальное народное осмеяние господствующего строя и господствующей правды, как преходящей, стареющей, умирающей, утопия, образы материально-телесного начала и непристойности ( производительная сила и возрождение), фантастические путешествия и приключения, философские идеи и учёность, пародии и травестии ( мифов, трагедий, эпоса, философских и риторических жанров), смешение жанров и стилей, стихов ( преимущественно пародийных) и прозы, сочетание различнейших типов диалога с повествованием и письмами,- всё это определяет состав менипповой сатиры на всём протяжении её развития - у Мениппа, Варрона, Сенеки, Петрония, Лукиана.
 Более того, всё это мы находим в романе Рабле и отчасти в " Дон Кихоте ".
 Особенно важное значение имеет широкое отражение в менипповой сатире идеологической действительности.
 Становление и изменение идей, господствующей правды, морали, верований в строгих жанрах не могло быть отражено.
 Эти жанры предполагали максимум несомненности и устойчивости, в них не было места для показа исторической относительности " правды ".
 Поэтому мениппова сатира и могла подготовить важнейшую разновидность европейского романа.
 Но в условиях античного рабовладельческого строя, лишённого перспектив, все заложенные в этой сатире возможности полностью не могли развиться.
 8. Корни средневековой сатиры - в местном фольклоре.
 Но довольно существенное значение имело и влияние римской культуры смеха - мима и сатурналий ( традиция которых в разных формах продолжала жить на протяжении всего средневековья).
 Средневековье с большими или меньшими оговорками уважало свободу дурацкого колпака и предоставляло народно-праздничному смеху довольно широкие привилегии.
 Праздники глупцов " и " праздник осла " устраивались низшим клиром в самих церквах.
 Очень характерное явление, так называемый " risus paschalis ", т. е. пасхальный смех: во время пасхи традиция разрешала смех в церкви, который мыслился как весёлое возрождение после долгого поста и уныния; чтобы вызвать этот смех, проповедник с церковной кафедры позволял себе вольные шутки и анекдоты.
 Risus paschalis "- христианизованная ( приспособленная к христианским воззрениям) форма фольклорного смеха и, может быть, смеха сатурналий.
 Очень много пародийных и сатирических произведений средневековья выросло под прикрытием этого легализованного смеха.
 Значительной сатирической продуктивностью обладал и рождественский смех.
 В отличие от пасхального смеха он реализовался не в рассказах, а в песнях.
 Была создана громадная продукция рождественских песен, религиозная рождественская тематика переплеталась в них с народными мотивами весёлой смерти старого и рождения нового; сатирическое осмеяние старого часто доминировало в этих песнях, особенно во Франции, где рождественская песня (" Noёl ") стала одним из популярнейших жанров революционной уличной песни.
 И в другие праздники средневековья смех и осмеяние были в известной мере легализованы, терпимы.
 С праздниками и рекреациями была связана богатейшая пародийная литература средневековья ( латинская и на народных языках).
 Особенно важное значение по своему влиянию имели ( в более поздние периоды средневековья) карнавал и связанные с ним смеховые формы ( романы Рабле и Сервантеса носят резко выраженный карнавальный характер).
 Сатирическое творчество средних веков было чрезвычайно разнообразно.
 Кроме богатейшей пародийной литературы ( имевшей безусловное сатирическое значение) сатирический элемент проявлялся в следующих основных формах: 1) дурацкая сатира, 2) плутовская сатира, 3) сатира обжорства и пьянства, 4) сословная сатира в узком смысле, 5) сатирическая сирвента.
 Кроме того, сатирический элемент находит себе выражение в других жанрах средневековой литературы: в церковной драме, в эпосе шпильманов и кантасториев, в дьяблериях мистерий, во второй части " Романа о Розе "( Жана де Мена), в моралите, соти и фарсах.
 Образ дурака средневековой сатиры ( и сатиры эпохи Возрождения)- фольклорного происхождения.
 Отрицание сочетается в нём с утверждением: его глупость ( простота, наивность, бескорыстие, непонимание дурной социальной условности) оказывается неофициальной мудростью, разоблачающей господствующую правду ( господствующий ум).
 Но рядом с этим дурак является и чисто отрицательным воплощением глупости.
 Но и в этом последнем случае осмеивается не только он, но и вся окружающая его действительность.
 Например, в одной поэме XII века " Зеркало глупцов "(" Speculum stultorum " Нигеллуса) герой её, осёл Брунеллус ( обычный животный образ дурака), сбежавший от хозяина, лечится в Салерно, учится богословию в Париже ( в Сорбонне), основывает собственный монашеский орден.
 Повсюду осёл оказывается на своём месте.
 В результате осмеивается медицинский педантизм Салерно, невежество Сорбонны, нелепости монашества.
 Большую сатирическую роль сыграл двойственный образ дурака в соти позднего средневековья.
 Плутовская сатира средневековья не всегда может быть резко отделена от дурацкой.
 Образ плута и дурака часто сливаются.
 Плут также не столько сам осмеивается и разоблачается, сколько служит пробным камнем для окружающей действительности, для тех организаций и сословий средневекового мира, к которым он примазывается или с которыми соприкасается.
 Такова его роль в " Попе Амисе ", в животном эпосе о Лисе (" Рейнеке Лис "), в плутовских фаблио и шванках.
 Плут, как и дурак, не бытовой насмешник, а фольклорный образ, своего рода реалистический символ двойственного значения, сатирическое зеркало для отрицания плутовского мира.
 Бытовым образом плут станет только в поздних формах плутовского романа.
 Такой же своеобразный характер реалистического символа носит в средневековой сатире обжорство и пьянство.
 В фольклорной, народно-праздничной системе образов еда и питьё были связаны с плодородием, избытком ( с этим положительным мотивом был связан и образ толстого брюха).
 В условиях классовой действительности эти образы приобретают новое значение: с их помощью осмеиваются жадность и тунеядство духовенства, изобилие еды и питья превращаются в обжорство и пьянство.
 Древний положительный гиперболизм получает отрицательное значение.
 Но этот процесс не может совершиться до конца: образы еды и питья сохраняют двойственное значение, осмеяние обжорства и тунеядства сочетается с положительной ( радостной) акцентуацией самого материально-телесного начала.
 Такова сатира " День некоего аббата ", где изображается времяпрепровождение аббата, состоящее исключительно из безмерной еды, питья и очищения желудка всякими способами ( с этого он начинает свой день).
 В другой замечательной сатире " Tractatus Garsiae Tholetani "( XI в.) изображается непрерывное и безмерное пьянство всей римской курии во главе с папой.
 Образы этого типа сатиры носят гротескный характер: они преувеличены до чрезмерности, причём это преувеличение носит одновременно и отрицательный характер ( жадность и обжорство тунеядцев) и характер положительный ( пафос материального изобилия и избытка).
 Взаимоосмеяние сословий играет громадную роль в средневековом сатирическом творчестве.
 Сатирические образы попа, монаха, рыцаря, крестьянина несколько схематизованы: за сословными чертами нет индивидуального характерного лица ( по-настоящему оживают эти образы только в сатире эпохи Возрождения).
 Все четыре перечисленных вида сатиры связаны с фольклором.
 Поэтому образы отрицания здесь организуются смехом, они конкретны, двузначны ( отрицание сочетается в них с утверждением, насмешка с весельем), универсалистичны, не чужды непристойностей, сатира здесь сплетается с пародией.
 Эти виды сатиры нашли своё завершение в эпоху позднего средневековья в таких народных книгах, как " Еуленшпигель ", в " Корабле глупцов " Бранта, в поздних версиях Рейнеке - Лиса, в соти, фарсах и новеллах.
 В отличие от этого сатирическая сирвента не связана с народным смехом, в основе её лежит отвлеченно-политическая или моральная тенденция ( таковы, например, сирвенты Вальтера фон дер Фогельвейде, отличающиеся большими художественными достоинствами; это - подлинная лирика негодования).
 9.
 Эпоха Возрождения - эпоха небывалого расцвета сатиры, создавшая непревзойдённые образцы её.
 Острое и сознательное ощущение времени, смена эпох мировой истории, свойственные Возрождению, делали сатиру важнейшим жанром эпохи.
 Осмеяние и срамословие старого и радостная встреча нового - древняя народно-праздничная основа сатиры - в эпоху Возрождения наполняются конкретным и осознанным историческим содержанием и смыслом.
 Эпоха Возрождения использовала все формы средневековой сатиры и пародии, формы античной сатиры ( особенно менипповой - Лукиана, Петрония, Сенеки) и непосредственно черпала из неиссякаемого источника народно-праздничных смеховых форм - карнавала, низовой народной комики, мелких речевых жанров.
 Роман Рабле является замечательным синтезом всех сатирических форм античности и средневековья на основе карнавальных форм его времени.
 С помощью этих форм ему с исключительной ясностью и глубиной удалось показать смерть старого мира (" готического века ") и рождение нового в современной ему действительности.
 Все образы его стихийно-диалектичны: они раскрывают единство исторического процесса становления, в котором новое непосредственно родится из смерти старого.
 Его смех одновременно и беспощадно-насмешливый и ликующий, в его стиле - нерасторжимое сочетание хвалы и брани ( брань переходит в хвалу и хвала в брань).
 Для Возрождения характерно органическое сочетание сатиры с пародией.
 Письма тёмных людей "- чистейшая пародия, и в то же время это замечательный сатирический образ умирающего средневековья.
 Таким же органическим элементом является пародия в романе Сервантеса.
 Сатира Возрождения, как и всякая большая и подлинная сатира, даёт слово самому осмеиваемому миру.
 Умирающий мир - старая власть, старый строй, старая правда - в лице его представителей продолжает субъективно-серьезно играть свою роль, но объективно он уже оказывается в положении шута, его претензии вызывают только смех.
 Эту карнавальную ситуацию и использует сатира Возрождения.
 Её использовал Рабле в ряде эпизодов своего романа, использовал Сервантес, использовали авторы " Писем тёмных людей ".
 Использовали её политические и протестантские памфлетисты.
 Например, один из самых замечательных протестантских памфлетов " О различиях в религиях " Марникса де Сент-Альдегонда писан в форме богословского трактата ( громадных размеров) от лица ортодоксального католика, врага протестантов.
 Условный автор со всею наивностью разоблачает свою религию, защищая последовательно и до конца все её нелепости и суеверия, он выставляет её на смех.
 Благодаря такому способу построения, богословский памфлет Марникса имел художественно-сатирическое значение ( в частности он оказал определяющее влияние на " Тиля Уленшпигеля " Шарля де Костера).
 На том же принципе построена замечательная политическая сатира времён Лиги " Satire Ménippée ".
 Она направлена против Лиги.
 В начале её ярмарочный шарлатан рекламирует чудодейственное средство " vertu catholicon ", а затем изображает заседание членов Лиги, которые в своих прямых и откровенных выступлениях разоблачают себя и свою политику.
 Дурацкая сатира нашла своё завершение на высшей ступени гуманистической культуры в " Похвале Глупости " Эразма, в некоторых масленичных играх Ганса Сакса.
 Плутовская сатира - в раннем испанском плутовском романе и в плутовских новеллах Сервантеса и Гриммельсхаузена ( во всех этих явлениях плут не становится ещё чисто бытовым персонажем).
 Сатира обжорства и пьянства завершается немецкими " гробианцами "( Каспар Шейдт, Фишарт).
 Во всех этих явлениях Возрождения народно-праздничный смех и связанные с ним образы дурака, плута, еды и питья, производительной силы поднимаются на высшую ступень идеологического сознания, наполняются историческим содержанием, используются для воплощения нового исторического сознания эпохи.
 10. В XVII веке сатирическое творчество резко оскудевает.
 Стабилизация нового государственного строя и новых господствующих и определяющих литературные требования и вкусы социальных групп, сложение неоклассического канона - всё это оттеснило сатиру на второй план литературы и изменило её характер.
 Смех утратил свой радикализм и свою универсальность, он был ограничен явлениями порядка, отдельными пороками и общественными низами; смех и история ( исторические деятели и события), смех и философская мысль ( мировоззрение) стали несовместимыми.
 Главным объектом подражания стал жанр римской сатиры ( Гораций и Ювенал).
 Таковы сатиры Ренье и Буало.
 Элементы возрожденческой сатиры ( влияние Рабле и Сервантеса) имеются лишь в романах этого периода: у Сореля и Скаррона.
 Только комедия, оплодотворённая могучим и благотворным влиянием комедии делл'арте, выросшей из народно-праздничных корней, достигла в творчестве Мольера вершин своего сатирического развития.
 Эпоха Просвещения снова создала преблагоприятную почву для развития сатиры.
 Сатира опять становится радикальной и универсальной; влияние Горация и Ювенала сменяется новым влиянием Петрония и Лукиана.
 Оживают некоторые формы великой возрожденческой сатиры.
 Таковы сатирические романы Вольтера ( особенно " Кандид "); непонимание простака или человека иной культуры используется для разоблачения и осмеяния обессмысленных и отмирающих форм - социальных, политических, идеологических - современной действительности.
 В " Микромегасе " Вольтера и особенно в творчестве Свифта оживают формы гротескной сатиры ( чрезмерные преувеличения, фантастика), но они претерпевают существенные изменения: отпадает их положительный полюс ( весёлый, возрождающий оттенок смеха, пафос материально-телесного производительного начала).
 Рационализм и механицизм просветителей, неисторичность их мировоззрения и отсутствие сколько-нибудь существенных связей с народным смеховым творчеством не позволили сатире Просвещения подняться на высоту возрожденческой сатиры.
 Существенное значение имели памфлеты эпохи Просвещения ( особенно английские - например, Свифта, Дефо и др.), лежащие на границе образного отрицания и публицистики.
 Довольно существенную роль в истории сатирического творчества нового времени сыграли английские сатирические журналы века (" Зритель " и " Болтун ").
 Ими были созданы и закреплены жанры мелкой журнальной сатиры: диалогический, очерковый, пародийный.
 Эта журнально-сатирическая форма изображения и осмеяния современности в значительной мере повторяет - в новых условиях - формы горацианской сатиры ( разговорный диалог, масса возникающих и исчезающих образов говорящих людей, передразнивание социально-речевых манер, полудиалоги, письма, смесь шутливых и серьёзных размышлений).
 Созданные в веке мелкие формы журнальной сатиры - с несущественными изменениями - продолжали жить на протяжении всего 19-го века ( да, в сущности, и до наших дней).
 Романтики не создали большой сатиры.
 Тем не менее они внесли в сатирическое творчество ряд существенных и новых черт.
 Их сатира направлена по преимуществу против культурных и литературных явлений современности.
 Таковы литературно-сатирические ( и пародийные) пьесы Тика, сатирические сказки и рассказы Брентано, Шамиссо, Фуке, отчасти Гофмана.
 Отрицаемая действительность - преимущественно культурного и литературного порядка - сгущается для романтиков в образе " филистера "; разнообразными вариациями этого образа полна романтическая сатира; в осмеянии филистера часто появляются формы и образы народно-праздничного смеха.
 Наиболее оригинальная и глубокая форма сатиры у романтиков - сатирическая сказка.
 Осмеяние действительности выходит здесь за пределы культурных и литературных явлений и поднимается до очень глубокой и принципиальной сатиры на капитализм.
 Такова изумительная сказка Гофмана " Крошка Цахес "( и в других фантастических и гротескных произведениях Гофмана мы находим элементы глубокой антикапиталистической сатиры).
 Французский романтизм разрабатывал лирическую сатиру Ювеналова типа ( лучший образец -" Les Cha ^ timents "" Кары ", Виктора Гюго).
 Наследником романтической сатиры был и Генрих Гейне, но ему в области сатирической лирики почти удаётся совершить переход от романтизма к реализму ( он преодолел поверхностную тенденциозность " Молодой Германии "), благодаря его ориентации на радикализм демократического движения эпохи и на народное творчество.
 Романтическая ирония, готическая снижающая пародия, традиция французской революции и боевой уличной песни, формы мелких журнально-сатирических ( разговорных) жанров, масленичный смех своеобразно сочетаются в замечательной стихотворной сатире Гейне.
 Во Франции народно-песенная сатирическая традиция оплодотворила сатирическую лирику Беранже.
 Та же традиция уличной сатирической песни, но в сочетании с наследием римской сатиры, определила сатирическую лирику Барбье ( см. его " Ямбы " и " Сатиры ").
 Дальнейшая судьба сатиры в веке такова.
 Чистая сатира жила по преимуществу в формах мелких журнально-сатирических жанров.
 Новых больших форм сатиры век не создал.
 Сатира сыграла свою творческую роль в процессе подготовки и создания европейского романа, который и стал основным жанром, изображающим современную действительность.
 Элементы образного отрицания этой действительности играют в романе века большую или меньшую роль.
 Иногда они принимают форму юмора ( например, у Теккерея, у Диккенса); этот юмор ничто иное, как смягчённый и субъективированный народно-праздничный смех ( одновременно и насмешливо уничтожающий и радостно возрождающий), утративший при этом свою стихийную диалектичность и свой радикализм.
 век не вписал в историю сатиры никаких существенных и новых страниц.
 Упомянем о попытках возрождения романтической сатиры ( драматической Тиковской и Гофмановской) в немецком экспрессионизме ( Штернгейм, Верфель и др.), интересное использование народно-праздничных
 Некрасов > часто применяет сатирический способ саморазоблачения отрицаемой действительности ( уже в сатирах 40-х годов, например:" Ростовщик "" Нравственный человек ").
 Замечательны с точки зрения сатирической техники сюжет и построение поэмы " Кому на Руси жить хорошо ": фантастичность и сказочность, обрамляющие сюжеты, традиционно сатирический " спор " мужиков, путешествие мужиков, определённое сюжетом рассказа претендентов в счастливцы и т. п. В результате создаётся поражающая по разнообразию и полноте картина русской действительности, её старых отмирающих частей и зачатков нового, будущего ( см. юное плакально-бранное прославление в песне Гриши).
 Наследником лучших традиций развития мировой сатиры был и Салтыков - Щедрин.
 Характерно, что уже первая очерковая сатира его " Губернские очерки ", кончается видением странной похоронной процессии, в которой участвуют герои " Очерков ".
 Оказывается:" Прошлые времена хоронят "( не важно, что уже и тогда Щедрин не верил в окончательность этих похорон).
 Салтыков сам дал замечательную формулу подлинно сатирического изображения действительности: он говорил, что во всяком факте " прошедшее и будущее, хотя и закрыты для невооружённого глаза, но тем не менее совершенно настолько же реальны, как и настоящее ".
 Для сатирика настоящее нацело разлагается на прошлое и будущее, никакого нейтрального и самодостаточного настоящего не остаётся.
 Современная действительность есть процесс смерти прошлого и рождения будущего, но в эпоху Щедрина будущее было ещё только зачато, поэтому картина смерти и разложения экономического, социального и политического строя России и господствующей идеологии ( и классовой и либеральной) доминирует в творчестве Щедрина.
 Универсализм, историчность, гротеск и фантастика, сказка, саморазоблачение действительности, сатирические диалоги достигают у Щедрина вершины своего развития.
 12.
 Полпреды будущего (" идеалы ") в той или иной форме, в той или иной степени всегда наличествуют в сатире, поэтому будущему неизбежно были присущи утопические черты.
 Только марксизм - ленинизм раскрыл это будущее научно и как необходимость.
 Это будущее стало у нас растущей действительностью.
 Оно родилось и растёт в современной действительности.
 Поэтому изображение нашей современной действительности менее всего может быть образом, отрицающим её.
 Умирание прошлого в нашей действительности бессильно и занимает ничтожное место.
 Но оно есть ещё, и поэтому есть и должна быть советская сатира.
 Важнейшая сатирическая задача остаётся, конечно, у советской литературы в отношении нашего дореволюционного прошлого и в отношении капиталистического мира, как окружения.
 Reinach S.
 Le Rire rituel.
 Cultes, Mythes et Religions.
 Vol.
 4.
 Paris, 1912, p.
 109 - 129. Die Fescenninen.
 Rheinisches Museum, 1896, N 51, S.
 320 - 325. Zur Bedeutung von Satire.
 Wochenschrift fu " r klassische Philologie, 1891, N 8, S.
 1131 - 1133.
 Fr. Geschichte des Grotesk - Komischen.
 Leipzig, 1788.
 Переработка: Dr. Fr - W. Ebeling.
 Flögel ' s Geschichte des Grotesk - Komischen.
 Leipzig, 1862; последняя переработка: Max Bauer, 1914. Geschichte der grotesken Satire.
 Strassburg, 1894. Поэтика сюжета и жанра.
 Л., 1936. Klassische und romantische Satire.
 Stuttgart, 1905. Петрушка и его предки ( Очерк из истории народной кукольной комедии).
 М., 1895. Разыскания в области анекдотической литературы.
 Анекдоты о глупцах.
 Сборник Харьковского историко-филологического общества.
 Т. 11.
 Харьков, 1899, с. 118 - 315. Происхождение анекдотов в русской народной словесности.
 Там же, с. 57 - 117. Русская сатира Екатерининского времени.
 Собр. соч., т. I). La Satire en France ou la littérature militante au XVI s.
 Paris, 1866. Zwei politische Satiren des alten Rom.
 Marburg, 1888.
