 И. С. Шкловский.
 Возможна ли связь с разумными существами других планет?
 Само название этой статьи, несомненно, покажется читателям " Природы " совершенно фантастическим.
 Можно ли вообще на страницах серьёзного журнала обсуждать такую, по меньшей мере, необычную проблему?
 Уж не мистификация ли это вообще?
 Эти вопросы, сразу же возникающие у читателей, разумеется, вполне естественны.
 И всё же попробуем показать, что постановка этой проблемы в наше время исключительно бурного научного и технического прогресса вполне закономерна.
 Более того, в самое последнее время сделаны первые шаги на пути решения этой грандиозной проблемы, стоящей перед человечеством.
 Существуют ли другие планетные системы?
 Прежде всего, возникает вопрос: в какой степени обосновано утверждение, что в Галактике имеется определённое число звёзд, окружённых системами планет, наподобие нашей Солнечной системы?
 До сравнительно недавнего времени в астрономии и космогонии господствовало представление, что планетные системы во Вселенной - величайшая редкость.
 Согласно космогонической гипотезе английского астронома Джинса, господствовавшей до середины 30-х годов XX в., Солнечная система образовалась в результате катастрофического сближения, почти столкновения двух звёзд.
 Учитывая чрезвычайно малую вероятность звёздных столкновений в Галактике ( величина межзвёздных расстояний огромна по сравнению с размерами звёзд), можно было прийти к выводу, что наша Солнечная система должна быть чуть ли не уникальным явлением в Галактике.
 Крушение гипотезы Джинса
 В тридцатых годах постепенно становилась ясной несостоятельность гипотезы Джинса.
 Именно в это время знаменитый американский астроном, ныне покойный Г. И. Рассел, доказал в принципе ( качественно), что эта гипотеза не в состоянии объяснить одну из основных особенностей Солнечной системы - сосредоточение 98 % её момента количества движения в орбитальном движении планет.
 Окончательный удар по гипотезе Джинса нанесли расчёты советского астронома Н. Н. Парийского, полностью подтвердившие вывод Рассела.
 Было показано, что орбиты планет, образовавшихся при катастрофическом сближении двух звёзд, имеют слишком малые размеры, следовательно, момент количества движения планет получается совершенно недостаточным.
 После краха космогонической гипотезы Джинса рядом исследователей были развиты новые взгляды.
 Большое значение имела космогоническая гипотеза О. Ю. Шмидта и развивающие её работы А. И. Лебединского и Л. Э. Гуревича.
 Эти исследования приблизили нас к пониманию процесса постепенного формирования планет из некоторого первоначального газопылевого облака, окружавшего Солнце, которое уже тогда было довольно похоже на современное.
 Однако гипотеза Шмидта не смогла дать достаточно обоснованного ответа на главный вопрос о происхождении первоначального газопылевого облака.
 Различные варианты с захватом Солнцем газопылевой межзвёздной среды, выдвигавшиеся О. Ю. Шмидтом и другими авторами, встречались с большими трудностями.
 В настоящее время становится всё более ясным, что планеты и Солнце образовались совместно из одной общей, диффузной " материнской " туманности.
 Таким образом, космогония сейчас в значительной степени возвращается к классическим представлениям Канта и Лапласа.
 Однако теперь эти представления стоят на несравненно более высоком уровне, чем полтора века тому назад.
 С тех пор наши сведения о Вселенной неизмеримо выросли, исследователи широко используют выдающиеся достижения теоретической физики.
 Если гипотеза Канта и Лапласа носила чисто механистический характер ( что для того времени было, конечно, вполне закономерно), то сейчас, при разработке современных космогонических гипотез, широко используются результаты космической электродинамики и атомной физики.
 Как правило, из первоначальной газопылевой туманности образуются двойные и вообще - кратные звёзды.
 Около 50 % всех известных звёзд - кратные.
 Массы звёзд, входящих в систему кратной звезды, могут сильно отличаться друг от друга.
 Существует довольно много звёзд, спутники которых имеют незначительные массы, а следовательно, очень малые светимости.
 Такие звёзды - спутники нельзя наблюдать даже в самые мощные телескопы.
 Их существование проявляется в ничтожных периодических изменениях положений главной звезды, обусловленных притяжением невидимого спутника.
 Классическим примером такого небесного тела является звезда 61 Лебедя, одна из ближайших к Солнцу звёзд, подробно исследованная советским астрономом А. Н. Дейчем.
 Масса невидимого спутника этой звезды всего лишь в десять раз больше массы Юпитера.
 Таким способом, однако, можно установить существование невидимых спутников только для самых близких звёзд и только тогда, когда массы спутников, по крайней мере, на порядок больше массы планет - гигантов.
 Никакими астрономическими наблюдениями нельзя обнаружить даже у ближайших звёзд существование планетных систем, сходных с нашей.
 Известный американский астроном О. Л. Струве следующим образом иллюстрирует это положение.
 Представим себе воображаемого наблюдателя, отдалённого от Солнца на расстояние 10 парсек ( немного больше 30 световых лет) и находящегося в плоскости орбиты Юпитера.
 Мог ли бы он, располагая средствами современной наблюдательной астрономии, обнаружить около Солнца планету - гигант Юпитер?
 Как показывают подсчёты Струве, для решения этой задачи методами астрономии наблюдатель должен был бы уметь измерять углы на небе с точностью 0, 0005 ", а если бы воображаемый наблюдатель применял спектроскопический метод, ему надо было бы уметь измерять лучевые скорости с точностью 10 м в секунду!
 Такие точности измерения современной астрономии недоступны.
 Заметим, однако, что приблизительно один раз в 11 лет он наблюдал бы прохождение Юпитера через диск Солнца.
 При этом видимая звёздная величина Солнца ослабела бы на 0, 01 звёздной величины.
 Такое измерение для современной электрофотометрии на пределе ещё доступно.
 Следует помнить, что если направление " наблюдатель - Солнце " будет составлять всего лишь несколько угловых минут с плоскостью орбиты Юпитера, то покрытие Юпитером Солнца уже нельзя будет наблюдать.
 Таким образом, прямыми астрономическими наблюдениями обнаружить большие планеты даже у ближайших к нам звёзд практически невозможно.
 Но это, конечно, не означает, что в процессе образования звёзд из туманности не могут одновременно с массивной звездой создаваться космические тела достаточно малой массы, типа планет.
 Китайский астроном Су Шухуанг, работающий в США, анализируя эту проблему, пришёл к выводу, что должна существовать непрерывная последовательность масс космических тел, образующихся из туманностей, идущая от обычных звёздных масс через массы невидимых звёзд типа спутника 61 Лебедя до планетных масс типа Земли, Марса, Меркурия.
 Отсюда непосредственно следует, что планетные системы типа Солнечной должны быть весьма распространены в Галактике.
 К этому же выводу можно прийти из совершенно других соображений.
 О чём говорит вращение звёзд
 Большое значение для современной планетной космогонии имеет анализ вращения звёзд различных типов.
 Вращение звёзд было открыто спектроскопическим методом свыше тридцати лет тому назад О. Л. Струве и советским астрономом, ныне покойным Г. А. Шайном.
 Оказывается, что сравнительно массивные горячие звёзды характеризуются очень быстрым вращением.
 Самые горячие звёзды ( спектральные классы Oe, Be), массы которых в десятки раз больше солнечной, вращаются с экваториальной скоростью 300 - 500 км / с. Менее горячие и массивные, очень часто встречающиеся в Галактике звёзды спектрального класса А вращаются обычно со скоростью, несколько меньшей " 100 - 200 км / с. Вплоть до спектрального класса F 5 главной последовательности скорости вращения превышают несколько десятков километров в секунду.
 Однако скорость вращения звёзд около спектрального класса F 5 резко, скачком обрывается.
 Для звёзд - карликов классов G, K, M, температура поверхности которых меньше 6500
 а масса меньше 1, 2 солнечной массы, экваториальные скорости вращения очень малы - порядка немногих километров в секунду.
 К этой части главной последовательности звёзд принадлежит и Солнце.
 Мы сталкиваемся здесь с чрезвычайно интересным и важным явлением: в то время как основные характеристики звёзд ( температура поверхности, светимость, масса) меняются вдоль главной последовательности непрерывно, такая важная характеристика, как скорость вращения, по какой-то неизвестной причине, почему-то в районе спектрального класса F 5 резко, скачком меняется.
 Малая скорость вращения у звёзд поздних спектральных классов означает, что их момент количества движения в десятки раз меньше, чем у звёзд, более ранних, чем F 5.
 Но массы последних сравнительно незначительно отличаются от масс карликов класса G.
 Между тем следует иметь в виду, что массы образующихся звёзд определяются массами " материнских " туманностей, а их моменты количества движения - беспорядочными скоростями газовых масс в этих туманностях.
 Очень трудно, если не невозможно, представить себе, что при достаточно близких массах внутренние движения в туманностях, из которых образуются карлики класса G, должны качественно отличаться от внутренних движений в туманностях, порождающих звёзды класса F 5.
 Скорее всего, причиной аномально малого момента количества движения у карликовых звёзд поздних спектральных классов служат движущиеся вокруг них невидимые маломассивные космические тела, орбитальный момент количества движения которых в десятки раз превосходит момент количества движения самой звезды, связанный с её вращением.
 В этой связи укажем, что если бы весь момент количества движения Солнечной системы был сосредоточен в Солнце, экваториальная скорость его вращения достигла бы 100 км / с и стала бы такой же, как у большинства звёзд спектральных классов A - F 5.
 Множественность планетных систем
 В самое последнее время видный английский астроном В. Мак-Кри развил космогоническую теорию, в которой вышеизложенные качественные соображения даны количественно.
 По мысли Мак-Кри, первоначальная туманность в процессе её конденсации разбивалась на большое число сгустков.
 В результате взаимодействия этих сгустков в конечном итоге образовалось массивное центральное тело - Солнце и некоторое количество планет, причём, согласно его расчётам, 96 % момента количества движения системы сосредоточено в орбитальном движении планет.
 Это находится в превосходном согласии с наблюдаемым распределением момента количества движения в Солнечной системе.
 Хотя расчёты Мак-Кри, разумеется, ещё нельзя считать строгим доказательством, всё же они подтверждают вывод, к которому астрофизика пришла в последние годы чисто эмпирически, т. е. с большой степенью вероятности можно утверждать, что большинство звёзд - карликов спектральных классов G, K, M должны быть окружены семействами планет.
 Но это означает, что, по крайней мере, несколько миллиардов звёзд в Галактике могут ( или, вернее, должны) обладать планетными системами.
 Напомним, что всего в Галактике насчитывается свыше 150 миллиардов звёзд всех типов.
 Как известно, наше Солнце расположено вблизи плоскости галактического экватора, около одного из спиральных рукавов.
 В сфере радиусом в 100 световых лет насчитывается около 10000 звёзд, причём значительная часть их, если не большинство,- карлики спектральных классов G, K, M.
 Где может возникнуть жизнь?
 Вполне естественно предположить, что при благоприятных обстоятельствах на планетах, окружающих эти звёзды, должна возникнуть и развиваться жизнь.
 Проблема возникновения жизни на Земле есть одна из основных проблем естествознания.
 В 1957 г. в Москве впервые состоялся Международный конгресс, на котором эта проблема подверглась всестороннему обсуждению.
 Рядом виднейших специалистов было показано, что образование сложных органических молекул -" кирпичей жизни "- с необходимостью должно иметь место на сравнительно раннем этапе эволюции планеты.
 На протяжении дальнейшей эволюции жизни, насчитывающей сотни миллионов и миллиарды лет, организмы постепенно развивались, достигая высокой степени совершенства, причём одни виды непрерывно сменяли другие.
 На достаточно позднем этапе эволюции на Земле появилось разумное существо - человек.
 Коль скоро есть все основания предполагать, что планетных систем, сходных с Солнечной, в Галактике насчитывается несколько миллиардов, вполне естественно принять, что процесс зарождения жизни и её эволюции там в общих чертах по своему характеру сходен с тем, что было на Земле.
 Разумеется, не на каждой планете возможно зарождение и развитие жизни.
 1.
 Планеты, на которых возможно зарождение и развитие жизни, не могут обращаться вокруг звезды слишком близко или слишком далеко.
 Необходимо, чтобы температуры их поверхностей были благоприятны для развития жизни.
 Учитывая, однако, что одновременно с звездой должно образоваться сравнительно большое число планет ( скажем " 10), с большой вероятностью можно ожидать, что хотя бы одна или две планеты будут обращаться на расстоянии, при котором температура лежит в нужных пределах.
 Заметим ещё, что по мере перехода от сравнительно горячих звёзд главной последовательности к более холодным зона расстояний планет от звезды, при которых температурные условия благоприятствуют развитию жизни, непрерывно уменьшается и приближается к поверхности звезды.
 Поэтому красные карлики спектрального класса M и даже поздние подклассы K вряд ли можно рассматривать как очаги, поддерживающие на своих планетах жизнь, так как энергия их излучения для этого недостаточна.
 2.
 Массы образовавшихся планет не должны быть ни слишком большими, ни слишком маленькими.
 Это обстоятельство в своё время подчеркивал В. Г. Фесенков.
 В первом случае гигантские атмосферы этих планет, богатые водородом и его соединениями, исключают возможность развития жизни.
 Во втором случае за время эволюции атмосферы будут рассеиваться ( тому пример Меркурий).
 Однако, учитывая сравнительно большое число образующихся планет, можно ожидать, что некоторое, пусть малое количество их, будет обладать нужной массой.
 При этом необходимо, чтобы такие планеты одновременно удовлетворяли первому условию.
 Заметим, что первое и второе условия не являются независимыми.
 Ведь не случайно планеты Солнечной системы со сравнительно малой массой ( так называемые планеты земной группы) находятся относительно близко от Солнца, а планеты - гиганты с атмосферами, богатыми водородными соединениями, находятся сравнительно далеко от Солнца.
 Поэтому мы можем считать, что, по крайней мере, значительная часть образовавшихся планет с подходящей для развития жизни массой в то же время находится и на подходящем расстоянии от звезды.
 3.
 Высокоорганизованная жизнь может быть только на планетах, обращающихся вокруг достаточно старых звёзд, возраст которых насчитывает несколько миллиардов лет.
 Ибо для того, чтобы в процессе эволюции такая жизнь возникла, необходимы огромные промежутки времени.
 Заметим, что третьему условию удовлетворяют почти все звёзды - карлики интересующих нас спектральных классов.
 4.
 Звезда в течение нескольких миллиардов лет не должна существенно менять своей светимости.
 И этому условию удовлетворяет подавляющее большинство интересующих нас звёзд.
 Звезда не должна быть кратной, ибо в противном случае орбитальное движение планет было бы существенно отлично от кругового, и резкие, если не катастрофические, изменения температуры поверхности планеты исключили бы возможность развития на ней жизни.
 Сколько планет может быть колыбелью разумных существ?
 Если даже учесть все изложенные выше ограничения, мы можем считать, что в Галактике существует, по крайней мере, миллиард планет, обращающихся вокруг карликовых звёзд, подобных нашему Солнцу, или несколько более холодных, на которых возможна высокоорганизованная, а может быть, и разумная жизнь.
 Необходимо, однако, сейчас обратить внимание на одно важное обстоятельство.
 Известно, что человек как биологический вид появился на Земле всего несколько сот тысяч лет назад.
 Можно ли утверждать, что человечество, непрерывно развиваясь, будет существовать сколь угодно долго, скажем, миллиарды лет?
 Как нам представляется, вера в вечность человеческого рода на Земле ( ибо речь может идти только о вере) столь же нелепа и бессмысленна, как и вера в личное бессмертие индивидуума.
 Всё, что возникло - с неизбежностью должно рано или поздно погибнуть.
 И разумная жизнь на какой-нибудь планете не может составлять исключения.
 Какова длительность в различных мирах психозойских эр, т. е. тех периодов, в которые начала развиваться жизнь мыслящих существ?
 На такой вопрос очень трудно ответить.
 Это могут быть сотни тысяч и даже многие миллионы лет.
 Ограниченность психозойской эры во времени на различных планетах существенно уменьшает количество миров, где одновременно с нами обитают разумные существа.
 Так, например, если среднюю длительность такой эры принять за миллион лет, то в современную эпоху в Галактике может быть только несколько миллионов планет, населённых разумными существами с достаточно высоким уровнем цивилизации.
 В этом случае, в сфере радиусом 100 световых лет, окружающей Солнце, могут быть только одна - две такие планетные системы.
 Разумеется, сделанная нами только что поправка на ограниченность психозойских эр носит довольно произвольный характер.
 Однако, на наш взгляд, она совершенно необходима, ибо в противном случае оценка количества обитаемых миров во Вселенной получается грубо преувеличенной.
 Конечно, нельзя считать полностью исключённым, что миров, обитаемых разумными существами, значительно больше, чем мы предполагаем.
 Однако всё же более вероятно, что их должно быть меньше.
 Таким образом, наука второй половины двадцатого столетия приходит к обоснованию гениальных идей великого итальянского мыслителя Джордано Бруно о множественности обитаемых миров.
 Возникает естественный вопрос: каковы же перспективы установления контакта с разумными обитателями планетных систем?
 Межзвёздная связь
 Для высокоорганизованных цивилизаций, обитающих на некоторых планетах, наше Солнце должно представляться как звезда, вокруг которой могут обращаться планеты, где возможна разумная жизнь.
 Вполне естественно, что, располагая мощными техническими средствами, они должны стремиться установить какую-то связь с разумными существами, обитающими на какой-нибудь из планет Солнечной системы.
 Представим себе, что они уже давно, может быть, много тысяч лет тому назад, установили какой-то канал связи и терпеливо ожидают ответа...
 Какова же природа этого канала связи?
 Этой необычной проблеме была посвящена статья Д. Коккони и Ф. Моррисона в одном из сентябрьских номеров " Nature " за 1959 г. Проведённый этими авторами анализ показывает, что такую связь можно установить только при помощи электромагнитных волн.
 Необходимо ещё иметь в виду, что эти волны не должны существенно ослабляться при прохождении через межзвёздное пространство и планетные атмосферы.
 Кроме того, мощности передатчиков должны быть по возможности незначительными, а используемая техника - простой и надёжной.
 Это сразу же ограничивает возможный диапазон электромагнитных волн радиодиапазоном с интервалом частот 10 - 104 МГц ( что соответствует длинам волн от 30 м до " 3 см).
 Мощные помехи космических источников радиоизлучения исключают возможность использования достаточно длинных волн, скажем, l 50 см.
 С другой стороны, тепловое радиоизлучение атмосфер планет исключает возможность использования очень коротких волн.
 Заметим, что при помощи находящихся за пределами атмосферы планеты искусственных спутников можно расширить диапазон в сторону более высоких частот.
 Далеко ли дойдёт сигнал?
 Сразу же возникает вопрос: на каких же расстояниях можно уже сейчас установить прямую радиосвязь?
 Здесь необходимо подчеркнуть поразительно быстрый прогресс радиофизики за последние пол века.
 На памяти нашего старшего поколения произошло важное для того времени событие: установление трансатлантической радиосвязи.
 В 1945 г. впервые посланный на Луну сигнал, отразившись от неё, был принят на Земле.
 В прошлом, 1959 г. была осуществлена радиолокация Венеры.
 Это гораздо более трудная задача, чем локация Луны, ибо, как известно, при радиолокации необходима мощность передатчика, пропорциональная четвёртой степени расстояния до лоцируемого объекта.
 Как следует из сообщения нашей печати, а также печати США, сейчас обсуждается возможность посылки космических ракет в направлении к Марсу и Венере.
 Это потребует осуществления надёжной радиосвязи на расстояниях порядка 100 млн км.
 При этом следует иметь в виду, что бортовая радиоаппаратура по ряду естественных причин будет малогабаритной и маломощной.
 Между тем уже в настоящее время размеры зеркал радиотелескопов достигают 75 м, а чувствительность приёмной аппаратуры на сантиметровом и дециметровом диапазонах, благодаря применению новых типов усилителей ( например, молекулярных), резко выросла.
 Отсюда следует ( как это будет показано ниже), что уже сейчас вполне возможно, используя самые большие из существующих антенн и самую чувствительную приёмную аппаратуру, осуществлять радиосвязь на расстоянии " 10 световых лет.
 Как преодолеть помехи
 При расчёте линии радиосвязи между двумя мирами нужно учитывать уровень помех.
 Следует иметь в виду два типа помех.
 Во-первых, радиоизлучение звезды, вокруг которой обращается населённая разумными существами планета; во-вторых, интенсивность радиопередатчика должна быть такой, чтобы его сигнал надёжно выделялся на фоне неизбежных помех космического радиоизлучения.
 Прежде всего, ясно, что мощность передатчика в нужном направлении ( т. е. в направлении на звезду, с которой пытаются установить связь) в некотором интервале частот должна быть больше теплового радиоизлучения звезды.
 Можно убедиться, что это условие реализуется легко.
 Поток радиоизлучения от передатчика, как показывают подсчёты, будет больше потока теплового излучения звезды даже при незначительной мощности передатчика.
 2 ]
 Значительно более существенны помехи от фона космического радиоизлучения.
 Здесь следует уточнить возможную область частот, на которых можно пытаться установить интересующую нас радиосвязь.
 Моррисон и Коккони выдвинули весьма изящную идею, что такого рода связь, вероятнее всего, будут пытаться установить на волне 21 см. Хорошо известно, что это длина волны радиолинии водорода.
 Разумные существа, находящиеся на высоком уровне развития, должны проводить интенсивные исследования космоса именно на этой волне.
 Подобные исследования уже сейчас обогатили астрономическую науку рядом открытий первостепенного научного значения.
 Особенно следует подчеркнуть, что они будут неограниченно развиваться в дальнейшем, ибо успех таких исследований неразрывно связан с общим прогрессом радиофизики.
 Таким образом, особенно чувствительная приёмная аппаратура должна быть именно на этой волне.
 Кроме того, на этой волне должны проводиться длительные и систематические исследования различных объектов на небе, что значительно увеличивает вероятность обнаружения сигнала.
 Наконец, водород - самый распространённый элемент во Вселенной, и поэтому его радиолиния является как бы природным эталоном частоты, эталоном, к которому с неизбежностью должна прийти всякая развивающаяся цивилизация.
 В каком направлении производить поиск
 Для сравнительно больших угловых расстояний от полосы Млечного Пути, составляющих примерно 2 / 3 небосвода, интенсивность / I / n межзвездной радиолинии не превосходит интенсивности непрерывного радиоизлучения Галактики в этом же спектральном участке, которая равна 10 - 25 Вт / м Гц. В полосе Млечного Пути интенсивность радиолинии водорода в несколько десятков раз больше этой величины.
 Поэтому выгоднее пытаться установить радиосвязь с объектами, находящимися в сравнительно высоких галактических широтах, где уровень помех ( определяемых фоном космического радиоизлучения) много меньше.
 Расчёты показывают [ 3 ], что установление радиосвязи между цивилизациями, разделёнными межзвёздными пространствами, находится в пределах возможности техники сегодняшнего дня.
 Можно предположить, что на каких-нибудь планетах обитающие там высокоорганизованные разумные существа непрерывно в течение огромных промежутков времени " держат " в главных лепестках своих гигантских антенн в ожидании ответного сигнала некоторое число ( скажем " 100) сравнительно близких к ним звёзд, где, по их предположениям, возможна разумная жизнь.
 Для высокоорганизованного общества такая своеобразная, длящаяся многие тысячелетия " служба космической радиосвязи " вполне " по средствам ".
 И не исключено, что мы уже очень давно находимся в пучке электромагнитной радиации, непрерывно посылаемой к нам разумными существами, населяющими окрестности какой-нибудь хорошо нам знакомой звезды, отдалённой от нас на расстояние в несколько десятков световых лет.
 Посылаемые сигналы должны иметь некоторые свойства, резко отличающие их от естественных космических радиошумов.
 Они могут представлять простейший код, например, первые несколько цифр натурального ряда в непрерывно повторяющейся последовательности или такие числа, как p или / e /.
 Полоса частот, использованная для космической радиосвязи, должна быть сравнительно узкой.
 Орбитальное движение планеты, на которой установлен передатчик, вокруг звезды будет приводить к строго периодическим изменениям частоты ( из-за эффекта Доплера).
 Если приблизительно считать, что ожидаемые относительные скорости при таком движении меняются в пределах 100 км / с, то вариация частоты сигнала может быть в пределах 300 кГц от основной частоты радиолинии водорода, равной 1420, 3 МГц.
 Конечно, не так уж много шансов установить радиосвязь с другими мирами, особенно за сколько-нибудь обозримый промежуток времени.
 Но, как совершенно справедливо замечают Моррисон и Коккони, если не делать никаких попыток в этом направлении, то шансы будут нулевые.
 Идея о возможности установления радиосвязи с другими мирами уже на современном уровне радиофизики недавно стала реализоваться на Национальной радиоастрономической обсерватории в США.
 Известный американский радиоастроном Ф. Дрэйк разработал проект аппаратуры, способной решить поставленную задачу.
 Подробное описание этой схемы можно найти в статье Дрэйка, опубликованной в январском номере журнала " Sky and Telescope " за 1960 г. Уже изготовлены блоки этого приёмника.
 Антенной у него будет параболическое зеркало диаметром 25, 5 м. Наблюдения предполагается начать уже с 1960 г. Первыми объектами исследования будут две близкие, довольно похожие на Солнце звёзды t Кита и epsilon Эридана, находящиеся на расстоянии 11 световых лет.
 В дальнейшем эту аппаратуру предполагается перенести на строящийся радиотелескоп с диаметром зеркала 45 м. Мы живём в эпоху поразительных научных открытий и великих свершений.
 Самые невероятные фантазии неожиданно быстро реализуются.
 С давних пор люди мечтали о связи с разумными существами, обитающими на разбросанных в беспредельных просторах Галактики планетных системах.
 Приходится только поражаться, как быстро наука подтвердила принципиальную возможность осуществления идеи такой связи и сделала первые шаги на пути её реализации.
 Однако надо себе ясно представить огромную величину этого пути и те колоссальные трудности, с которыми предстоит встретиться.
 Будем же надеяться, что эта мечта когда-нибудь станет реальностью.
