 Смирнова.
 Я вам говорю / что давайте попробуем поговорить о политике / потому что у неё есть очень пафосные какие-то строчки про Россию...
 Она вообще любит как бы пафос.
 Хотя и такой / знаете...
 Пафос геологической партии.
 Мне кажется / что в её имидже есть нечто необычайно устаревшее.
 Даже не то что устаревшее.
 Вот вам нравятся её песни?
 Замечательно.
 Я их услышала первый раз пять лет назад / в Питере.
 Когда никакой всероссийской славы не было.
 Когда было только две девки / одна со скрипкой / другая с гитарой / и они пели.
 Две - три песни мне очень понравились.
 Но / я вам говорю / два раза я видела Диану по телевизору.
 И вот разница между песнями / которые мне нравятся и которые вполне себе художественны и вполне себе....
 Это / предположим / не самое моё любимое / но это вполне себе / вкус там / и так далее.
 И той безвкусной / пошлой / надменной чушью / которую она порола / разница немыслимая / как другой человек.
 И вот в телевизоре / я видела / она пришла и первым делом она села на стул вот так вот как-то.
 Это абсолютный выпендреж.
 Это плохой вкус студенческий.
 Толстая.
 Это и выпендреж / и плохой вкус / но я понимаю / зачем это делается.
 Все выпендриваются кто как может.
 Но их манера выпендриваться другая.
 Ойкономическая.
 Снятие цивилизационных запретов.
 Для того / чтобы они у них снимались / они же.
 Как все творческие люди / находятся в творчестве постоянно / у них там делается в голове / как у всех творческих людей...
 И для того / чтобы не выпасть из творческого процесса / они должны снимать цивилизационные запреты перманентно.
 Перманентно.
 И сесть на пол.
 Смирнова.
 Давайте тогда так / мы поговорим немножко о творчестве / а потом переползём как бы на политику.
 Не в смысле " политику "/ про которую нам запрещают говорить / да?
 А в смысле судеб родины.
 И вот если там выдаст она эту возвышенную пошлятину / которую она время от времени порет / мы её прямо спросим об этом / как это получается?
 Толстая."
 Да мы и так её спросим!
 Смирнова.
 Это программа " Школа злословия " и её ведущие / Татьяна Толстая...
 Толстая.
 И Дуня Смирнова.
 А в гостях у нас знаменитая певица Диана Арбенина.
 аплодисменты
 Арбенина.
 Я могу сразу сказать?
 Арбенина."
 Знаменитая " и " певица " ко мне не относятся никак.
 Я / человек / который поёт песни.
 Толстая.
 Это нельзя назвать " певицей " то есть?
 Арбенина."
 Певица "/ это какое-то слово / там есть буква " Ц "/ она мне не нравится абсолютно.
 Ну / как " цапля "/ например там..." на цыпочках "/ опять же...
 Как рисовая каша с изюмом.
 Толстая.
 Кутья?
 Арбенина.
 Ну да.
 Когда в школе кормили / просто сразу...
 Арбенина.
 Нет / в школе кормили постоянно / на севере когда...
 Я заканчивала школу / когда / знаете / после третьего урока звонок / все бегут просто / бегут / потому что там перерыв / большая перемена и будут кормить.
 И такой первый / первый / бежишь / бежишь...
 Толстая.
 Думаешь / тебе мороженое за первое место будет?
 Арбенина.
 А там / рис с изюмом.
 Полный отстой.
 Смирнова.
 А там комки были в каше?
 Арбенина.
 А я не ела.
 Я ж говорю / мне не нравилось.
 Поэтому " знаменитая певица "/ ну это правда / не обо мне.
 Толстая.
 Хорошо / ну " знаменитая "/ это нам судить.
 Арбенина.
 А знаменитая / знаменитая....
 Толстая.
 А синонимы?
 Не нравится это / давай другое.
 Смирнова.
 Популярная / хорошо?
 Известная...
 Арбенина.
 Популярная?
 Смирнова.
 А какая же ещё?
 Толстая.
 иронично
 Крупный поэт "!
 Так лучше?
 Арбенина.
 Вы надо мной издеваетесь что ли?
 Смирнова.
 А вы над нами?
 Арбенина.
 Нет / это всё / по-моему / такие советские штампы / которые нам достались в наследство.
 И мне кажется / что их нужно вcё-таки крушить / ломать.
 Смирнова.
 Сокрушите / сломайте.
 Предложите.
 Арбенина.
 Хорошо / я скажу просто / меня зовут Диана Арбенина.
 Толстая."
 Меня зовут Диана Арбенина "/ это / безусловно / эффектный пиар-ход / я вас поздравляю / я не понимаю / почему зрители не аплодируют.
 аплодисменты
 Арбенина.
 Не надо!
 Смирнова.
 Мы изучали ваши интервью.
 Это замечательно / у вас складываются такие формулы / напористые / агрессивные.
 Вы их выдаёте / и мы понимаем / что на молодёжную аудиторию это действует.
 Мы / старые тётеньки / нам нравятся ваши песни / но вот это на нас решительно не действует.
 Поэтому весь этот напор / и эффектное " я / космополит!"/" меня волнует..."/ как вы там сказали... секунду.../" меня волнует наводнение в Чехии "...
 Арбенина.
 Что - что?
 Смирнова.
 Я вам покажу.
 Девушка / я вам покажу!
 Арбенина.
 Ну..." девушка " вот тоже...
 Смирнова.
 Эта напористость / и есть ваши взгляды?
 Толстая."
 Девушка "/ это как раз пародия на тот советский стиль / который нам остался.
 Про который вы правильно сказали.
 Вы неправильно сказали " постсоветский ".
 Наследие у нас советское.
 А постсоветский / это пусть другие скажут.
 Арбенина.
 Хорошо.
 Постсоветское наследство.
 Подходит?
 Толстая.
 Нет.
 Это / советское наследство.
 Оно копилось в советские годы.
 Тогда.
 Толстая.
 То есть наследство от умершего дедушки.
 А дедушка был / Советский Союз.
 Поэтому наследство осталось от дедушки.
 Это дедушкино наследство / а не " постдедушкино " наследство.
 Арбенина.
 Понятно.
 Но / всё равно.
 Толстая.
 Просто слово " пост " стало очень модным / и как раз это в наши дни / штамп.
 Всё у нас " пост "/ постсоветское / постмодернизм... и другие непонятные слова.
 Арбенина.
 Хорошо / принимаю.
 Смирнова.
 Замечательно.
 Так вот / Диана / мы проштудировали все ваши высказывания и так далее / и с самого начала хотим сказать честно / мы с вами хотим поговорить с простой человеческой интонацией.
 Которая / мы уверены / для вас есть.
 Мы не журналисты.
 Толстая.
 Слава богу.
 Смирнова.
 Мы ими быть и не собираемся.
 Мы занимаемся тем / что знакомимся с интересными нам людьми.
 Мы действительно знакомимся.
 Мы вас пригласили в гости / вы к нам пришли / мы накрыли там чай / то / се...
 Обычно / как в гостях.
 А вы разговариваете с нами " шершавым языком плаката ".
 Не надо.
 Арбенина.
 Нет / я не согласна так.
 Мне кается / у каждого человека есть язык.
 И его абсолютно невозможно сломать.
 Безусловно / каждый человек выдаёт формулы / ему свойственные.
 Во всяком случае / мне бы так хотелось / потому что мне нравится общаться с людьми / когда они интересно говорят.
 Пусть это выглядит шершаво / коряво / некрасноречиво / но самое главное.
 Чтобы это было интересно.
 Смирнова.
 Совершенно верно.
 Вот сейчас пошла та самая человеческая интонация / в которой мы с удовольствием будем разговаривать.
 Смирнова.
 Да / совершенно верно / вы тоже человек.
 Вы не космонавт / не марсианин...
 Арбенина.
 А вы слышали / да / что китайцы запустили в космос?
 Толстая.
 Мы даже читали об этом.
 Арбенина.
 У него были такие глаза / когда он спустился!
 Это было просто...
 Они расширились и стали европейскими!
 Толстая.
 А эпикантус куда делся?
 Арбенина.
 Я не знаю / кто это такой.
 Толстая.
 Эпикантус / это такая складочка в углу внутреннего глаза.
 Когда то / что называется отвратительным словом " слёзное мясцо "/ учебник анатомии / не видно / потому что оно закрывается этой складкой.
 Отсюда такая красота восточных глаз.
 Арбенина.
 Эпикантус?
 Толстая.
 Эпикантус.
 Арбенина.
 Красиво.
 Толстая.
 Для альбома хорошее название /" Эпикантус "!
 Арбенина.
 Не / не...
 Толстая.
 Никто не понимает / что это такое / какая-то Азия / восток.
 И может быть / даже немного ламаизм.
 Буддизм всем надоел / а ламаизм...
 Арбенина.
 Хорошо.
 Я готова.
 Толстая.
 К чему готовы?
 Арбенина.
 К разговору.
 Наконец.
 Потому что вы уже понападали...
 Смирнова.
 И вы выучили новое слово.
 Арбенина.
 Да / эпикантус.
 Причём не только я.
 Аудитория тоже.
 Толстая.
 Ещё очень интересное тоже / в гостях упомянуть " монгольское пятно ".
 Это тоже принадлежность восточных народов.
 Мягко скажем / потому что точнее никто не говорит.
 Это когда на копчике у человека / когда он только рождается / потом оно проходит / такой как бы синяк.
 Прямо на копчике.
 Называется /" монгольское пятно ".
 Тоже хорошее название для альбома.
 Думаешь / а что это /" монгольское пятно "? место застройки?
 Или / может / где у них столица какая...
 Улан там Батор...
 Смирнова.
 Нет / это Внутренняя Монголия...
 Монгол Шуудан там...
 Там много интересного."
 Монгольское пятно "/ думаешь / где оно?
 Арбенина.
 А я люблю в одно слово называть альбом.
 Толстая.
 Хорошая мысль.
 Арбенина.
 Например там... ну меня никто в этом не поддерживает / назвать /" Засада ".
 Толстая.
 Слово уже очень затёртое.
 Арбенина.
 Нет / это было 10 лет назад.
 Толстая.
 А / тогда не было.
 Арбенина.
 смеётся
 Постсоветский дедушка.
 Понятно.
 Но " Засада "/ очень звучное слово.
 Мне вообще там сочетание согласных очень нравится.
 З / С...
 Смирнова.
 ЖИ / ШИ пиши через И...
 Арбенина.
 Нет / никакого ЖИ - ШИ.
 Там утвердительное есть " ДА ".
 Толстая.
 Подчеркнуть и отправить на выборы."
 ЗА!"/ са /" ДА!"
 смеются
 Смирнова.
 На выборы / и в " Комсомолке " выпустить.
 В пятничной."
 Комсомольская прав - ДА!"
 Толстая.
 И Маркиз де Сад там присутствует...
 Отлично.
 Диана / ну вот что сейчас хотела спросить.
 Вот что мне нравится?
 Что мне нравится в Диане Арбениной?
 Мне нравится / что вы создали такой образ / сначала / на первом уровне / образ брошенной лесбиянки.
 И раненой потерей своей.
 Раненой тем / что любовь была и разбилась.
 К чёртовой матери / вдребезги.
 И вот этот вот
 начинает говорить с пафосом и с прононсом
 крик горького отчаяния / с этой носовой интонацией / я вот так лечу / да...
 И вот там самолёты... и всё это...
 И вот этот вот крик становится не просто криком какой-то там брошенной и всё потерявшей лесбиянки / а вообще души / у которой...
 опять с прононсом
 Да / у меня всё отняли!
 А я всё равно!
 Да!
 Вот такое.
 Вот это очень нравится.
 вторая ведущая смеётся
 Арбенина.
 Дальше.
 Толстая.
 Ваши комментарии.
 Арбенина.
 Не комментирую.
 На первом этапе.
 Дальше.
 Толстая.
 Ну есть первый этап / второй этап.
 Про эти этапы / да?
 Вот это я хотела у вас спросить / если не хотите комментировать / тогда скажите / насколько впечатление / которое я получила / соответствует вашему намерению?
 Арбенина.
 Абсолютно не соответствует.
 Если честно.
 Меня не смущает ни одно из вышесказанных вами слов.
 И не задевает.
 Смирнова.
 Мы же говорим про образ...
 Арбенина.
 Это больше похоже на шарж.
 С носовыми там / со всеми делами...
 С такими... французскими...
 Всё очень просто.
 Я никогда не отдавала себе отчёта в том / почему я пою именно так / почему я выбираю именно эти слова / которыми я пользуюсь.
 Более того.
 Мне кажется / что когда чувствуешь...
 Чувство вообще первородно.
 И абсолютно не стоит его каким-то образом объяснять.
 То же самое как не стоит объяснять / как пишутся песни.
 Намного проще ставить штампы / это понятно / и относить музыку к каким-то стилям.
 Скажем / вот сейчас / когда мы ехали к вам / я рассказывала своему брату.
 Он спросил меня /" Кто такой Том Йорк!"
 Том Йорк / это солист группы " Радиохэд ".
 Это группа / которая выросла из вопроса " В каком стиле поёт группа Радиохэд?"
 Это " Радиохэд " и всё!
 То же самое относится и к людям / и к чувствам.
 Их не нужно ни комментировать / ни объяснять.
 Почему я не комментирую?
 Потому что у меня слов не находится.
 Вы так меня восприняли... ну... бог тому судья / значит.
 Смирнова.
 Нет / вы понимаете / мы пытаемся вот что понять.
 Дело просто в том / что вы как художник / как всякий художник / вы создаёте некий образ / да?
 Вы создаёте некий художественный мир.
 Коего вы являетесь Господом Богом / создателем / он живёт по тем законам / которые вы установите.
 У настоящего художника этот мир цельный.
 Он не распадается / он цельный / он убедительный.
 Вот Татьяна восприняла / этот мир такой.
 Вот тот надрыв / который там существует / это делается.
 Это / безусловно / искусство / и тому подобное.
 Насколько я понимаю / мы между собой это обсуждали / мы хотим понять не из чего и как вы пишете / ни ваши творческие планы / ни как вы пишете ваши песни / ни как вам удалось... и так далее / и тому подобное...
 А о чём больше всего хотелось кричать / когда ты входишь в это состояние / медиумическое практически?
 Арбенина.
 Ну / кричать вообще не хочется.
 Хочется чувствовать.
 Это получается.
 Смирнова.
 Какое чувство вызывает тот прагматический синдром / который вводит вас в состояние писания песен?
 Это / я не знаю / одиночество / несовершенство мира / и т. д./ и т. п. Нам интересно / какое вы назовёте?
 Арбенина.
 Влюбленность.
 Смирнова.
 Влюбленность?
 Арбенина.
 Всегда.
 Смирнова.
 Вы её ощущаете как драму / трагедию...
 Арбенина.
 Нет / это кайф.
 Смирнова.
 Угу.
 Арбенина.
 Это ни в коем случае не драма и не трагедия.
 Это то / что делает меня счастливой.
 И из этого рождаются песни.
 Толстая.
 А влюблённость для вас / это зависимость / привязанность?
 Смирнова.
 Просто чистое счастье / может быть?
 Арбенина.
 Реально сейчас могу сказать / что это созерцательная красота.
 Толстая.
 Простите / это созерцание красоты или красота созерцания?
 Арбенина.
 Просто созерцательная красота.
 Толстая.
 Так не может быть просто.
 Арбенина.
 Может.
 Смирнова.
 Это красота / что созерцает.
 Вы вслушайтесь!
 Арбенина.
 Это отличная фраза!
 Вы что!
 Толстая.
 Это ничто не означает.
 Арбенина.
 Как это!
 Это созерцательная красота.
 Смирнова.
 Кто объект / а кто субъект?
 Арбенина.
 Давайте не будем говорить о поэзии " шершавым языком плаката ".
 Опять же вашими словами.
 Толстая.
 Нет - нет.
 Есть грамматика.
 Либо есть смысл / либо нет.
 Арбенина."
 Созерцательная красота "/ это формула / которую я придумала только сейчас.
 И которая очень сильно определяет то / что я чувствую / когда влюблена.
 Смирнова.
 Кто созерцает?
 Арбенина.
 Ну не будем... кто... созерцает...
 Разумеется...
 Смирнова.
 То есть / вы созерцаете красоту / да?
 Арбенина.
 Да.
 Смирнова.
 То есть / это / созерцание красоты.
 Или созерцаемая красота / нет?
 Арбенина.
 Нет / это деепричастный оборот.
 А / это пассивный на самом деле.
 Что уже плохо.
 А созерцательная красота это та / на которую ты смотришь / и на которую ты не претендуешь.
 Поэтому она созерцательная красота.
 Смирнова.
 Нет.
 Арбенина.
 Да.
 Смирнова.
 То есть язык / к чёртовой матери / изнасиловали.
 Толстая.
 Тем более / что это не деепричастный оборот.
 Арбенина.
 Нет / нет...
 Как вы сказали?
 Созерцаемая?
 Толстая.
 Это не деепричастный оборот.
 Арбенина.
 Это же пассивное...
 Толстая.
 Это " созерцая красоту "."
 Я / созерцая красоту..."
 Арбенина. но...
 Толстая.
 Это пассивное причастие.
 Смирнова.
 А не деепричастие.
 Арбенина.
 Деепричастие у меня всегда ассоциировалось с...
 Смирнова.
 Пусть не ассоциируется больше.
 Арбенина.
 Хорошо.
 Хорошо.
 Тем не менее / я на вопрос ответила.
 И сейчас я действительно понимаю / что на самом деле / когда ты влюблён / нужно давать свободу человеку.
 Ни в коем случае не претендовать / а / не ставить его ни в какие рамки / б / и делать его просто счастливым.
 Смирнова.
 А что значит " делать счастливым "?
 Как это?
 Арбенина.
 Ну это же так просто.
 Толстая.
 Сделать другого человека счастливым просто?
 Арбенина.
 Я думаю / да.
 Толстая.
 Как?
 Арбенина.
 Счастье / мне кажется / оно очень детально и крошечно.
 Толстая.
 Микромир / что ли там?
 Арбенина.
 Вот " микромир "/" субъект "/" объект "/ вот это слова / если честно / не очень люблю.
 Достаточно просто / на раз / подарить человеку цветы.
 И когда он улыбнулся тебе / это и есть маленькое / маленькое / маленькое счастье.
 Толстая.
 То есть он счастлив или я счастлива?
 Арбенина.
 Знаете / Фредди Меркьюри / когда ему исполнялся очередной год / он очень любил дарить подарки сам.
 Толстая.
 Себе?
 Арбенина.
 Нет / тем людям / которые приходили к нему.
 Его поздравлять.
 И он был от этого счастлив.
 Мне кажется / когда ты что-то делаешь / когда ты видишь в глазах человека ответную реакцию и понимаешь / что ему стало теплее / это обоюдный процесс.
 Смирнова.
 Диана / скажите / а вы / скажите / вообще любите русскую классическую литературу?
 Арбенина.
 шёпотом
 Безусловно!
 Смирнова.
 А об этом надо обязательно говорить ироническим шёпотом?
 Арбенина.
 Почему ироническим?
 Смирнова.
 Потому что это....
 Ну хорошо.
 Скажите / пожалуйста / а у вас есть какие-то особенные чувства по отношению к нашему там пространству / географии / языку / литературе?
 Арбенина.
 Вот вы знаете / вы очень похожи на экзаменаторов.
 Смирнова.
 А мы и есть экзаменаторы.
 вставка / беседа ведущих за сценой
 Толстая.
 Мы когда разговаривали после записи / то товарищ по борьбе нелёгкой телевизионной / в частности / высказал такое мнение.
 Режиссёр Малкин.
 Он сказал /" Ну зачем поэту мозг?"
 смеются
 Смирнова.
 Я говорю / знаешь / многим пригождался.
 Дальше мы с ним разговаривали / и я сказала /" Понимаешь / ведь Арбенина / совсем неглупая девушка / что видно по её текстам / по той интонации / которую она выбрала.
 В песнях.
 Назовём / в искусстве.
 И тогда я подумала / просто / по-моему / девушка немного не выдержала известности / эго раздулось / тщеславие попёрло / в дверь не проходит / и поэтому она перестала двигаться просто как человек.
 В свои 28 лет
 Толстая.
 Ей двадцать восемь?
 Смирнова.
 Да.
 Диана по реакциям / инфантильна.
 Толстая.
 17?
 Смирнова.
 Да.
 Временами / 13.
 Прошу прощения / для того / чтобы двигаться дальше / нужно / например / сказать себе / я человек необразованный / надо начать читать книжки / а не экстравагантничать и не интересантничать.
 Если будешь вот так вот дальше / да / если это останется таким как бы вот статичным состоянием / то и творчество тоже закончится / и песен больше не будет.
 По-моему.
 Толстая.
 Да.
 Согласна.
 Потому что это независимые друг от друга сферы.
 Творческое начало и интеллектуальное начало.
 Поэтому всё замечательно / надо развивать оба / можно развивать одно из них.
 Но если у тебя всё в порядке с творческим началом / и если ты уже получила все свои награды / благодарности от переменчивой публики / то наступает момент / когда надо включить интеллектуальное и культурное начало / а особенно культурное.
 Культурное / это очень тонкая вещь.
 Здесь нужны баланс / скромность / подавление своей гордыни / которая так и прёт.
 И образованность / это тоже.
 Арбенина.
 Вот я сижу и думаю / что это мне напоминает всё?
 Это мне напоминает очень большое количество проваленных мною экзаменов.
 Смирнова.
 У нас школа.
 Арбенина.
 А " Школа злословия "/ это кто?
 Смирнова. это Шеридан.
 Арбенина.
 А я когда ехала / думала почему-то про " Ярмарку тщеславия " Текеррея.
 И как-то вот действительно натуга чувствуется.
 А я сегодня в таком настроении...
 Понимаете / у меня был концерт вчера / мне кажется / он удался.
 Почему говорю кажется / потому что я в хорошем смысле " жираф ".
 Я не могу выйти из кинотеатра и сказать / понравился мне фильм или нет.
 Сразу.
 Мне надо пойти там / подумать... и в какой-то момент сказать " отстой "/ скажем.
 Или...
 Смирнова.
 Это очень естественно.
 Не вы одна так.
 Арбенина.
 Есть пара художественных фильмов / про которые за последнее время я могу навскидку сказать / да / отличный фильм / один Сансенс есть такой режиссёр.
 Джерри.
 Очень сильно меня тронул этот фильм....
 И / безусловно /" Танцующая в темноте ".
 Это было давно...
 Смирнова.
 Вы забыли упомянуть / что это Ларс фон Триер.
 Арбенина.
 Да / безусловно.
 Это смешно.
 Такое количество женщин в одном замкнутом пространстве / это ядерная...
 Хиросима просто.
 А что качается того / что произошло недавно / того концерта / мне кажется / он удался / я думаю об этом постоянно...
 Я беседую и думаю о том / как вчера всё было / потому что для меня это был очень ответственный концерт / это было в Москве / это был ДК Горбунова / и я действительно хотела там сыграть.
 И по моим ощущениям сегодняшним / мне кажется / что всё прошло как надо.
 Я себя чувствую сейчас абсолютно расслабленно...
 Смирнова.
 Отлично.
 Арбенина.
 Знаете / по времени где-то часов пять / на какой-нибудь веранде...
 Смирнова.
 Ага.
 Арбенина.
 Перед чашечкой кофе / и просто смотреть в небо.
 И всё.
 Мне кажется / это состояние такого абсолютного душевного покоя / гармонии с собой.
 Смирнова.
 Отлично.
 Арбенина.
 А вы мне /" субъект / объект "...
 Смирнова.
 Диана / дело в том что / понимаете / мы же вас боимся.
 Я на самом деле / стала просто тихо / мирно подползать к вопросу / который я действительно хочу вам задать / на самом деле / но я / прочитав все ваши интервью / и / увидев вас пару раз по телевизору...
 Вы немедленно ставите...
 Вот садитесь и как бы задираете ноги так...
 Вот коленки чтобы под ушами...
 И мне уже Таня объяснила / я сама примерно поняла / почему...
 И вот если вы будете находиться в этом состоянии / а не в том которое вы описали / веранда / небо / спокойствие...
 Знаешь / что ты... что хорошо сделал вчера.
 Я хочу на самом деле задать вопрос / интересуетесь ли вы политикой?
 Вот в той модели / которую вы создаёте этими задранными ногами и вот этими самыми интервью / я знаю / что вот тут надо ответить " нет ".
 Вот по тому / что вы построили.
 Мне это ваше " нет "/ не интересно.
 Арбенина.
 Но я же не ответила.
 Вы ответили за меня.
 Смирнова.
 Я поэтому и начала медленно подползать к вопросу / интересуетесь ли вы родиной?
 Арбенина.
 Мне кажется / было бы честнее спросить...
 Толстая.
 Вам родина нравится / Диана?
 Арбенина.
 Нет...
 смеётся
 Смирнова.
 Итак / интересуетесь ли вы политикой?
 Арбенина."
 Интересуетесь "/ не нравится глагол мне.
 Смирнова.
 Поправьте нас.
 Толстая.
 Любите ли вы политику так / как люблю её я?
 все смеются
 Смирнова.
 Вспомнила / когда девки сегодня рисовали мне морду / Ирка / наша гримёрша / которая всё время отвлекается / пусть мне никто не говорит / что я не так сделала / я говорю /" Всё прекрасно!
 Из политического трупа ты превратила меня в политическую проститутку ".
 Арбенина.
 Ну так что / поговорим о политике / что ли?
 Смирнова.
 Да.
 Арбенина.
 Это очень странный вопрос.
 Хорошо / я отвечу.
 Я внимательно слежу за тем / что происходит.
 Смирнова.
 Отлично.
 Мы вам объясним.
 Всё очень просто.
 Мы обе относимся к тому типу женщин / про которых Чехов когда-то сказал / что женщина / интересующаяся политикой / похожа на бешеную канарейку.
 Вот мы / бешеные канарейки.
 Типичные.
 Мы политикой очень интересуемся.
 И ищем союзников / что нас кто-нибудь поддержит / и будет интересоваться вместе с нами.
 И мы / наплевав на них / всё равно будем про это говорить.
 Арбенина.
 В таком случае / вам нужно пригласить сюда мою маму / которая очень много бы вам сказала.
 Она люто ненавидит одну из наших прошлых партий.
 Смирнова.
 В прошлом у нас у всех была одна партия.
 Арбенина.
 Вот-вот.
 Смирнова.
 смеётся
 Прошу прощения.
 Арбенина.
 Вы бы с ней нашли общий язык.
 Что касается меня / то я занимаюсь музыкой / безусловно / но что-то мне подсказывает / что я отличаюсь от многих моих коллег тем / что позволяю себе всякие такие политизированные выпады.
 Например / песня " Россия 37 ".
 Она абсолютно определённая / и такую песню / в общем / не встретишь нигде.
 Смирнова.
 Вы правы.
 Арбенина.
 Безусловно / невозможно жить в каком-то своём мире / потому что / в самом деле / всё действует и всё влияет.
 Смирнова.
 А вы ходите голосовать или нет?
 Толстая.
 Но не говорите / за кого и куда.
 Просто голосовать.
 Смирнова.
 Так / вообще.
 Обычно... раз в четыре года я..." каждый год 31 декабря мы с друзьями ходим в баню "...
 Толстая.
 Голосовать.
 Смирнова.
 Ходите или нет?
 Арбенина.
 Последний раз это было давно.
 Когда я имела возможность находиться в городе Санкт-Петербурге больше / чем / скажем / 5 дней / когда это всё совпадало...
 Помните / было " да / да / нет / да "?
 Смирнова.
 А вы знаете / что после этого референдума родился гениальный совершенно анекдот?
 Вcё-таки / мы спасёмся юмором.
 Потому что анекдот звучит так /" Бабка / ты в бога веришь?"
 Да / да / нет / да ".
 смеются
 Смирнова.
 В нём вся история России.
 Арбенина."
 Да / да / нет / да ".
 Хорошо.
 Смирнова.
 Последние годы у вас технически это не получается голосовать.
 Арбенина.
 Технически...
 Ну что значит технически?
 Я на концертах.
 Смирнова.
 А это важнее?
 Арбенина.
 А то!
 Конечно.
 Я же осознанно прохожу свой путь.
 Толстая.
 Сами слышали / что сказали???
 Арбенина.
 Я сказала классную фразу.
 Смирнова.
 шёпотом
 Ужасно!
 Арбенина.
 Она очень осмысленная.
 Смирнова.
 Ужасно / ужасно!
 Арбенина.
 Она очень осмысленная.
 Смирнова.
 Она совершенно осмысленная / но она ужасно пошлая.
 Арбенина.
 Хорошо.
 Как говорит Татьяна Толстая / синонимы!
 зал смеётся
 Смирнова.
 Я думаю о том / что сделала.
 Арбенина.
 Слабо.
 Очень аморфная фраза.
 Смирнова.
 Я кукарекнула.
 Арбенина."
 Я думаю о том / что я делаю "?
 Вот вы меня...
 Смирнова.
 Я вам списочек сделаю...
 Арбенина. зачем списочек?
 Вы меня попытались поломать по поводу " созерцательной красоты "/ и пусть это / скажем там / не поддаётся совершенно никакой логике / эта фраза / но она звучит.
 То / что вы сейчас сказали / абсолютно не звучит."
 Я думаю / что я делаю "...
 Смирнова.
 А главное / чтобы звучно / да?
 Арбенина.
 Главное / чтобы была энергия в словах.
 Слова / это энергия.
 И не мне вам это рассказывать.
 Смирнова.
 Я осознанно прохожу свой путь / это штамп.
 Арбенина.
 Нифига.
 Смирнова.
 О чём вы говорите?
 Штамп называется / когда берётся из жанра...
 Арбенина.
 Йоу!
 Йоу!
 Зацепились!
 Смирнова.... из жанра / который называется " интервью рок-музыканта ".
 Арбенина.
 Я прошу прощения / вы много слышали / чтобы люди говорили /" Я осознанно прохожу свой путь "?
 Толстая.
 Да.
 Арбенина.
 Хорошо.
 Например?
 Смирнова.
 Например / Юрий Юлианович Шевчук.
 Арбенина.
 Очень достойный пример.
 Толстая.
 Ну ведь было уже!
 Арбенина.
 Ну и что?
 Что значит " было "?
 Толстая.
 Потому что...
 Пример /" Сурово плещут свинцовые волны Балтийского моря ".
 Красиво.
 Говорилось это приблизительно 280 тысяч раз.
 И ещё хуже /" Смерть вырвала из наших рядов ".
 То есть / сколько народу умерло / столько лежит в гробах.
 И первый / кто это сказал / он представлял себе / вот ряды / они идут / сомкнуто / вдруг / ххххх... она налетает / вззззз / вырвала!
 Красиво и очень страшно.
 А потом так холодно /" смерть вырвала из наших рядов товарища...
 Ивана Петровича..."
 Смирнова.
 У меня есть самое любимое /" старожилы не припомнят ".
 То есть / функция старожилов в русском языке только одна / не припоминать.
 Это слово /" старожилы "/ существует исключительно для беспамятства.
 Больше эти старожилы никогда...
 Не вскапывают огород / не везут картошку на продажу / не ходят в обрезанных фетровых ботах...
 Арбенина.
 В фетровых ботах?
 Смирнова.
 Не ходят.
 И спрашиваю / старожилы!
 Арбенина.
 Вы безумно артистичны.
 Правда!
 Смирнова.
 Спасибо.
 аплодисменты
 за сценой
 Смирнова.
 Речь идёт на самом деле / о личности.
 Потому что ни творчество / ни интеллект...
 Они начнут атрофироваться / если...
 Толстая.
 Неупражняемый орган атрофируется.
 Смирнова.
 А не упражняется он тогда / когда личность костенеет.
 Когда он перестаёт куда-то двигаться.
 Когда она бронзовеет / стекленеет / когда вот это вот всё / когда разговор с миром превращается в разговор с фанатом.
 Твоим.
 Когда ты обращаешься вот к нему.
 Когда выдаёшь...
 Когда ты разговариваешь цитатами из себя самого.
 Предполагаемого.
 Понимаете?
 И мыслишь заголовками и мыслями из твоих интервью.
 И вот в данном случае очень хочется / чтобы та часть зрителей / которая у нас тут бодрствует пока / хочется / чтобы они поняли нас правильно.
 Нам нравится группа " Ночные Снайперы ".
 Нам нравится то / что делает Диана Арбенина.
 И если бы нам это не нравилось / если бы нам казалась она пустой / бессмысленной и беспощадной / мы бы её / во-первых / не позвали / а во-вторых / ни в коем случае не обратились бы к ней с подобным воззванием / и так далее.
 в студии
 Смирнова.
 Вы сказали про 37-й год / про " Россия 37 ".
 Скажите нам / пожалуйста / Диана...
 Арбенина.
 шёпотом
 Да?
 Смирнова.
 А вы что думаете о судьбах родины?
 Куда мы идём?
 Арбенина.
 Ну хорошо / я отвечу.
 Я отвечу / но с одним условием / мы эту тему больше продолжать не будем.
 Хорошо?
 Пожалуйста.
 Толстая.
 Вот пожалуйста / это уже...
 Арбенина.
 Слишком у меня в душе сегодня вишнёвый сад / чтобы говорить о судьбах родины.
 Мне...
 Толстая.
 А вы саженцы родине подарите.
 Арбенина.
 Мне не нравится то / что происходит сейчас процентов на 75 - 80.
 Смирнова.
 А вам что не нравится?
 Арбенина.
 Те проявления социальной жизни / которая проистекает повсеместно вокруг меня / меня очень настораживают.
 Смирнова.
 То есть / вам кажется / что куда-то всё это всё не туда рулит?
 Арбенина.
 Мне кажется / что сейчас это такое затишье / которое бывает / не побоюсь этого слова / перед цунами.
 Смирнова.
 Мгм.
 Арбенина.
 А дальше прорвёт.
 И ещё непонятно / где дернет.
 И очень много тому подтверждений.
 Это " Крылья " в этом году / в Тушино / где мы играли.
 Это " Фабрика звёзд ".
 Толстая.
 Очень правильно.
 Арбенина.
 И это ужасно / на самом деле.
 Это песни / которые я стараюсь не слушать по радио.
 Смирнова.
 То есть ощущение / что страна потеряла чувство самосохранения.
 Арбенина.
 Песни моих коллег / зачастую моих коллег / которые просто не поддаются никакому описанию / потому что ну это / полный маразм.
 Ну и так далее.
 Смирнова.
 Мы совершенно разделяем ваши ощущения.
 Вот у меня ощущение / что страна просто потеряла чувство самосохранения / что она ползёт бог знает куда / это совершенно так же / как у вас / причём я считаю / что то / что вы в ряду вот этих чудовищных симптомов назвали " Фабрику звёзд "/ это не просто правильно / а вы первая сформулировали и обозвали вот этот симптом / о котором мы тут много - много с кем говорили / пытались говорить.
 Те люди / которые представляют собой сам этот симптом / они как бы отказываются его признавать.
 Ведь знаете / ведь " Фабрика звёзд "/ это не только " Фабрика звёзд ".
 Это же ещё огромное количество газет и журналов / вот таких же / вот этого же.
 Это радио / и так далее / и тому подобное.
 Это тип мессиджа такой тут вот проносится.
 Арбенина.
 Я бы назвала это словом " помёт ".
 Смирнова.
 Можно так...
 Толстая.
 Можно / да.
 Можно.
 Это так / только это красивое определение.
 Негрубое красивое определение того / что происходит / но там глубже есть / понимаете?
 То есть вы...
 Вот приходит больной / а ему / а / нет / помойся и пройдёт.
 Или / а это у тебя крапивница.
 А посмотрит кто-то палочкой и /" А это твёрдый шанкр ".
 Арбенина.
 Болезнь Льюиса.
 Толстая.
 Да.
 Арбенина.
 Понятно.
 Смирнова.
 Скажите / Диана / а вот по вашим ощущениям...
 Понимаете / есть такой сюжет / очень затасканный / но тем не менее / дико важный.
 Он по-разному называется / но главное его / на самом деле / название / какое бы ни было оно затёртое / это " Интеллигенция и народ ".
 Значит / я тут недавно была в гостях у одного очень хорошего кинорежиссёра / такого / очень известного.
 Я пришла вовремя / он ещё не освободился / он давал интервью.
 Я вошла на фразе / которую он произносил / пока я из прихожей шла в комнату и слышала / как он произносит /" Народ всегда прав ".
 Сам он не народ / а интеллигенция.
 И вот я подумала / что...
 Ну / если у нас опять вот это вот заговорили / а надо сказать / что в начале двадцатого века все образованные слои общества были заражены такой вещью / как народолюбие / и можно было в газетах / в Думе в 1 / 2 / 3 / 4-й ругать интеллигенцию нашу / буржуазию / наша интеллигенция виновата в том... наша буржуазия плохо сделала то... промышленники это...
 Ну / царская семья / про это уже никто не говорит / двор / чудовище...
 А вот народ / это святое.
 Народ / это всегда... народ всегда прав.
 И тогда...
 Сейчас пошло вот влипание совершенно в ту же самую историю.
 Вот это вот / народ всегда прав.
 Это с одной стороны.
 С другой стороны / наша родная православная церковь / которая благополучно сейчас заменила ЦК КПСС просто по тому / как она функционирует в обществе...
 В общем / ужас охватывает страшный.
 Вот у вас какое ощущение?
 У вас как у автора той песни / которую вы написали?
 Какое ощущение и какие чувства от страны и от народа?
 Арбенина.
 Что касается людей / то они очень доверчивы.
 Можно / не побоюсь этого слова / втюхать всё что угодно.
 Что и делается.
 Причём делается мастерски.
 Коряво / но мастерски так.
 Конкретно.
 Смирнова.
 Им втюхивает власть?
 Арбенина. масс-медиа / власть / и все...
 Смирнова.
 А почему / как вы думаете?
 Почему так доверчивы?
 Почему так легко втюхать?
 Арбенина.
 Это странно / действительно.
 Я тоже об этом думала.
 Ведь на самом деле...
 Ведь если взять каждого...
 Может быть / это какие-то особенности именно русских людей?
 А может / и нет...
 Не знаю.
 Но меня изумляет / на самом деле / то / что в нашей стране самая популярная группа /" Руки вверх ".
 Смирнова.
 Я их ненавижу.
 Это мои личные враги.
 Арбенина.
 Я ничего по этому поводу говорить не буду / я их просто не слушаю.
 Но почему это самая популярная группа / я бьюсь над этим.
 Смирнова.
 Но мне кажется...
 У меня есть версия / почему.
 Из-за чрезвычайно низкого образования / из-за абсолютного отсутствия знания собственной истории.
 Вообще.
 То есть / прекрасно знаем свою мифологию / да?
 Мы огромная страна / мы великая держава / вот это вот всё...
 И вообще / ни в зуб ногой о русской истории.
 Совсем.
 Назовите фамилии Сипягин или Горемыкин / вам никто не скажет / кто это.
 Арбенина.
 И я не скажу.
 Смирнова.
 Плохо.
 Арбенина.
 Но / однако / группа " Руки вверх " мне не очень нравится.
 Смирнова.
 Значит / вы уже продвинулись в ту сторону.
 Когда стоит узнать и Сипягина с Горемыкиным.
 за сценой
 Толстая.
 Можно ещё сделать рывок.
 Можно ещё... ну / как сказать / положение ещё не безнадежно.
 Потому что вот в конце Арбенина заговорила человеческим языком / с человеческой интонацией / не стесняясь...
 То есть / может быть / и стесняясь / но забыв о том / что как бы есть зритель / слушатель / что надо организовать ему цитатки.
 Не думая о том / как ты будешь выглядеть со стороны.
 Что о тебе подумают.
 И так далее.
 Значит / пока это есть / у личности одарённой / неглупой / и так далее / у неё есть возможность расцвести / а не увять.
 А если будет вот это вот всё дальше продолжаться / прощай / Диана Арбенина.
 Прощайте /" Ночные Снайперы ".
 Дело в том / что Кибиров совершенно прав.
 Дело в том что... не в поколении / и т. д./ и т. п./ а дело в том / что хоть молодая аудитория / хоть какая / хоть старая / нет приязненного интереса к узнаванию чего-то.
 Нет ощущения собственной необразованности / в которой нормальный человек пребывает всю свою жизнь.
 Потому что такое количество интереснейших вещей!
 Которых я не успею узнать.
 Я не успею изучить ботанику так / как я бы хотела.
 Я не успею изучить историю так / как мне бы хотелось.
 Я ничего уже не успею.
 Вот это ощущение / что надо скорей / немедленно куда-то бежать / узнавать там / читать / и т. д./ и т. п./ это нормальное ощущение / и в нём как раз приобретаешь какой-то...
 Ну не то что там смысл и т. д./ а какое-то ощущение движения.
 Ты перестаёшь думать о себе.
 Мне самый лучший совет / который мне дали в жизни / у меня там были какие-то нелады душевные.
 Я жаловалась своему другу.
 Он меня слушал - слушал / слушал - слушал...
 Потом с тоской посмотрел на меня и сказал /" А ты поменьше думай о себе ".
 Не в том смысле что " О себе "/ а " думай о других ".
 А думай просто про другое.
 Это / лучший совет / который мне в жизни давали.
 И я вдруг подумала / боже мой!
 Столько всего интересного!
 в студии
 Арбенина.
 Знаете / в чём слабая сторона истории и вообще / всего прошлого?
 В том / что прошлое не может говорить.
 Оно говорит только тогда / когда вы открываете книгу.
 Толстая.
 Да.
 Да.
 Арбенина.
 А что касается парней / о которых вы говорили / то они живые / они могут орать из каждой точки.
 Для того / чтобы узнали Сипягина и Горемыкина / нужно просто сделать какое-то усилие.
 А нафиг я буду его делать?
 Лучше включу радио и пойду на дискач.
 Нормально?
 Смирнова.
 Да.
 Это же ужасно.
 Арбенина.
 Это очень неприятно наблюдать.
 Но... вы знаете.
 Как я с этим борюсь?
 Может быть / это компромисс / но в принципе / мне кажется / что это по большому счёту мудро.
 Во-первых / если я / например / еду в такси / начинается какая-то музыка / которая мне не нравится / я говорю /" Будьте любезны / выключите / пожалуйста!"
 Всё.
 Я себя блокирую от негативных эмоций.
 Смирнова.
 Русский шансон знаете?
 Арбенина.
 Шансон...
 Нет / неважно.
 От плохих / негативных эмоций / которые могут меня взбудоражить по-плохому / от людей / с которыми мне не хочется общаться.
 Я просто с ними не общаюсь.
 Я о них не думаю.
 У меня есть блокада.
 Смирнова.
 Это вы решаете лично для себя / это правильно.
 Арбенина.
 Одну секунду.
 Не только для себя / но и для своих близких.
 Вот со мной сегодня пришёл мой брат.
 Ему 17 лет.
 И я чувствую / это / конечно / будет штамп / но ощущение / такое конкретное чувство / я за него ответственна.
 Смирнова.
 Диана...
 Одну секунду!
 Дело в том / что это / к сожалению / в русском языке не штамп.
 Потому что у нас никто не хочет отвечать ни за кого.
 Арбенина.
 А я говорю на уровне языка.
 То же самое / что у нас очень многие не хотят понимать / что когда ты рождаешься / перед тобой открывается путь / и ты его проходишь.
 И нужно делать это осознанно.
 Смирнова.
 Хорошо / ладно / бог с ним.
 Арбенина.
 И я всеми силами стараюсь делать так / чтобы моим близким...
 Я не понимаю / вообще / как можно любить миллион.
 Невозможно.
 Достаточно любить одного человека / либо там свою семью.
 И я делаю так / чтобы мои близкие опять же не подвергались никаким там... шквалу этой нечисти / которая несётся отовсюду.
 Которую спровоцировать вот на раз / там нажать и всё.
 Мне кажется / просто нужно ограждать себя и всё.
 Смирнова.
 Вы считаете / что этого достаточно?
 Понимаете / вот то / что вы описали как состояние страны / состояние там этноса / нации / как угодно...
 И то / что мы чувствуем полную солидарность с вами / как нам кажется / уже действительно близко к катастрофе / и требует некого общего усилия.
 Сами не знаем / где и как оно лежит.
 Толстая.
 Требует активного участия на том участке / на котором ты в этой жизни оказался.
 Хорошо / я себя ограждаю.
 Я ограждаю своих близких.
 Мои близкие тоже умеют себя ограждать.
 Они в эту сторону не ходят.
 Детей и своих близких в свою очередь оградили.
 Дальше что?
 И вот я смотрю что / вот хорошо / мы привиты.
 С нами оспа не случится.
 А вот соседские деточки / они идут в этот оспенный барак.
 И что же я / не выйду из дома / этих деточек не переловлю?
 Вообще / я чувствую свою ответственность / чтобы хоть ногой перегородить путь этим деточкам.
 И за ручку / за ручку отвести в другое место.
 Но многое я сделать не могу.
 Меня не так много.
 И если я посижу в садике пол часика / я удержу их от ужаса этого.
 То есть / я хочу сказать / что поскольку со мной в этом смысле порядок / я чувствую / что должна по мере возможности своего ближнего каким-то образом.
 Показать ему / как можно спастись.
 Арбенина.
 А я делаю это / безусловно.
 Толстая.
 Делаете?
 Арбенина.
 Да.
 Я даю концерты.
 Прошу прощения / и это совершенно честно / и каждый как последний концерт.
 Вот это всё / что я могу делать.
 Максимум.
 Смирнова.
 Это не всё / это неправда.
 Это / необходимое.
 Вот есть необходимое и достаточное / да?
 Вернее так.
 Это / понимаете / ваши концерты / это основа того / чем вы становитесь для многих / многих людей.
 Вы обращаетесь к ним / и они вас слышат.
 Но помимо того мощного / талантливого / внятного как бы художественного сообщения / как бы вы посылаете / образного / который откладывается у них в подкорке.
 Иногда наступает момент / когда нужно сказать абсолютно прямыми / простыми штампами / что ты думаешь по поводу того / что происходит.
 Вот мне кажется / сейчас такой момент.
 Вы согласны?
 Арбенина.
 Да / я имею смелость это говорить / и я об этом сказала.
 Толстая.
 Вас / собственно / за это / может быть / и любят.
 Арбенина.
 Да ладно...
 Смирнова.
 Нет / и мы считаем / что это важно / что вы это сказали / и спасибо вам за это.
 аплодисменты
 за сценой
 Смирнова.
 Если выключить вот этого вот зрителя / потенциального / которого ты всё время включаешь / который всё время смотрит как ты...
 Толстая.
 Включить глаза.
 Смирнова."
 Здесь лучше посмеяться.
 Здесь лучше расслабиться / а здесь лучше задрать ногу ".
 Толстая.
 Я всё время помню / как я положила голову / что сказала / и время от времени делала такие глуповатые выкрики типа " Йоу!"
 Это что?
 Есть какие-то моменты / когда вот этого не надо.
 Потому что это не канает.
 Смирнова.
 Совершенно верно.
 Если вот это выключить / если перестать в них глядеться как в зеркало /" свет мой зеркальце скажи.
 Я ль на свете всех милее / всех румяней и белее ".
 Зеркальце обязательно рано или поздно ответит / что " живёт без всякой славы / средь зеленыя дубравы та / что всё ж тебя милей ".
 Если это выключить / то можно заниматься кучей интересных дел.
 Не только там / писать песни / думать о концертах / можно ведь и путешествовать / курицу можно сварить / можно заняться изучением пауков.
 Между прочим / безграничный / интереснейший мир.
 Можно ещё узнать много нового.
 Там миры кругом / миры.
 А если всё это свести к тому / что самое интересное в мире / это Диана Арбенина и её поклонники / то это же никак.
 Это такая бедность / такая нищета...
 Это впасть в нищету.
 На самом деле.
 Просто в нищету.
 2
