 0.
 Ведущий -
 0."
 А ещё какая-то Земфира трахает мне мозги с ночи до утра "/- спел однажды Сергей Шнуров.
 Ему же принадлежит кавер-версия песни " Искала "- со словами " Ты искала меня "/ Земфира запретила " Ленинграду " включать её в альбом.
 Два главных человека в российской рок-музыке начала 2000-х не ладили / не выступали на одной сцене и даже не были знакомы.
 Встреча могла произойти прошлым летом на фестивале " Нашествие "- но Шнур опоздал и приехал в Раменское днём позже / пришлось знакомиться с Гребенщиковым.
 Весной 2003-го у них появилось кое-что общее / из группы Земфиры ушли басист и барабанщик / у группы Шнура не сложились отношения с властями Москвы и области / так или иначе - обе группы перестали давать концерты в столицах.
 Воспользовавшись ситуацией / Борис Барабанов назначил Земфире и Шнурову встречу в ресторане " Японский городовой "/ не предполагая / что к концу разговора они назначат друг другу встречу на записи песни новой группы Шнура " Диоды ".
 Земфира.
 Здравствуйте / Земфира.
 Шнур - муж.
 Сергей.
 Земфира.
 Надо / что ли / вина какого-нибудь взять...
 Потому что я всех здесь вижу в первый раз в жизни.
 Шнур - муж.
 Я тебя по телику видел.
 0.
 Ну / начнём.
 Во-первых / вы оба сейчас находитесь в состоянии какого-то молчания - с точки зрения широкой публики...
 Земфира.
 Я поняла / это фишка журнала " Афиша ".
 Им уже трудно вызывать по одному / они парами вопросы задают.
 Вы по каким признакам объединяете?
 Шнур - муж.
 Просто сейчас все находятся в состоянии молчания / и они решили всех по парам вызывать.
 Земфира.
 Я предлагаю по трое...
 Я не молчу / я нахожусь в отпуске.
 Все нормальные люди ходят в отпуск.
 Только я сама решаю / сколько он продлится.
 Но вообще / надо признаться / это затягивает.
 Шнур - муж.
 Я тоже не молчу.
 Мне кажется / вообще никто не молчит.
 Sex Pistols - они молчат / но в то же время они слышны.
 0.
 Москва и Московская область / например / тебя не слышат.
 Шнур - муж.
 Ну... это мои финансовые убытки.
 Всё это забудется /" Ленинграда " вообще не будет в контексте современной шоу-бизнес-массовой культуры.
 К этому нужно относиться спокойно.
 Нужно быть фаталистом / недаром мы в японском ресторане сидим.
 Не будет " Ленинграда "- и бог с ним / будет что-то другое.
 Земфира.
 Интересненькое дело / Сергей / вам задают вопросы / я слушаю / узнаю что-то новое...
 Я просто хотела в этом диалоге принять участие / а потом подумала / ну что лезть / спрашивать Сережу...
 Шнур - муж.
 Нет / полезь / полезь!
 Земфира.
 Вообще говоря / удивительно / что в наше время что-то запрещают / тем более - выступление какой-то группы.
 Это является свидетельством капитуляции властей / что ли...
 Мне кажется / был какой-то личный конфликт.
 Иначе откуда такая принципиальность?
 Шнур - муж.
 К счастью / не было личного конфликта.
 Земфира.
 Непонятно.
 Когда люди начинают так себя вести / под этим есть какая-то почва - матерное слово / обращённое именно к нему...
 0.
 Есть информация / что в одной из газет тобой было сказано что-то подобное...
 Шнур - муж.
 Такие вопросы решаются через суд / а не путём отмены концертов.
 Земфира.
 Естественно.
 Смешными в этой ситуации выглядят люди / которые запрещают.
 Шнур - муж.
 Знаешь / мне чисто по-человечески обидно.
 Земфира.
 Тебе обязательно разрешат / я уверена.
 Пройдёт какое-то время...
 Но данный спор выиграл ты.
 Просто должен кто-то / видимо / за тебя врубиться.
 Шнур - муж.
 Врубаются.
 Земфира.
 Я имела фрагментарный опыт общения с губернаторами.
 Модель / мне кажется / одинаковая / они все вопросы решают в бане.
 Надо кого-то заслать в баню.
 Шнур - муж.
 По-моему / уже и в бане были...
 Пока не получается.
 Земфира.
 Главное - не расстраивайся.
 Шнур - муж.
 Понимаешь / вот Лимонов в тюрьме / на Сорокина - уголовное дело / Баян Ширянов бесконечно шляется по судам...
 Земфира.
 От него / кстати / отстали / он выиграл...
 Так что / Сергей / я уверена / всё будет нормально.
 Шнур - муж.
 Противно просто / что всё это - подковерная возня.
 Нет такого открытого письма / что / типа / Сергей Шнуров / заткнитесь и больше не пойте.
 Первый концерт запрещён вообще непонятно почему / второй - потому что Масленица.
 Третий будет запрещён потому / что прорван трубопровод в соседнем селении...
 Земфира.
 А что / ты всё это время не даёшь концерты?
 Шнур - муж.
 В Москве - нет.
 Земфира.
 А в других городах?
 Шнур - муж.
 Давал / но вот сейчас в Алма-Ате нас чуть не закрыли.
 В Питере выступаем.
 0.
 Насчёт Питера - ты уверен / что там у тебя стопроцентные позиции?
 Шнур - муж.
 У меня стопроцентные позиции в Нью-Йорке / вот это точно / в Гамбурге где-нибудь.
 У нас тур сейчас будет по Германии.
 Земфира.
 Гамбург - отличный город.
 Мы недавно как раз там играли.
 Это был один из лучших концертов в Германии.
 Шнур - муж.
 А вы в каком клубе играли?
 Земфира.
 Не помню.
 Было восемь немецких городов.
 Но было отлично.
 Гостиница / в которой мы жили... выходишь налево / и тут подземный переход / в котором круглосуточная торговля крэком.
 Шнур - муж.
 Класс.
 Земфира.
 Гостиница во Франкфурте - выходишь / по диагонали аптека / и там сидят люди и еженощно и ежеденно делают себе инъекции...
 А ты с русскими промоутерами ездил?
 Шнур - муж.
 Не-а.
 Земфира.
 Это хорошо.
 Русские - они территориально находятся в Германии / а головой - в Бердичеве восьмидесятого года.
 Они читают русские газеты / общаются только с русичами / языков не учат.
 Непонятно / чего они живут в Германии.
 Шнур - муж.
 Я спрашивал - говорят / что они там социально более защищены / не знаю / от чего...
 На самом деле эмигрируют же слабые люди.
 Земфира.
 Полностью согласна.
 Я заметила такую закономерность / когда человека зашивают от алкоголя / он резко становится... какой-то унылый.
 Шнур - муж.
 Я даже знаю / почему так происходит.
 Раньше у него не было цели в жизни / а теперь она появилась / и эта цель звучит так /" Не пить!"
 Понимаешь / вот цель в жизни - не пить!
 Земфира.
 В Германии / конечно / были очень смешные эпизоды.
 Вот / к примеру / чтобы стать рыболовом / тебе нужно пол года проучиться и получить лицензию.
 Потом ты пошёл на рыбалку и поймал щуку и карпа.
 А в Германии существует такой закон / что ты не можешь нести щуку и карпа в одном ведре / потому что щука укусит карпа.
 По идее / тебе нужно два ведра.
 Представляете?
 Это как раз эмигранты рассказали.
 Шнур - муж.
 Мне вот очень не нравится выступать в Финляндии.
 Это не страна / это просто пиздец.
 На концерте толпа стоит / и такое ощущение / что сейчас... у-у-у-у... что-то непонятное произойдёт.
 Стоят... хлопают
 медленно хлопает в ладоши
 Земфира.
 Я финнам не играла / но играла латышам много раз.
 Шнур - муж.
 Примерно одно и то же.
 Земфира.
 Нет / они эволюционируют / но очень много сил надо приложить / чтобы они зашевелились.
 Про то / чтобы попрыгать / я молчу.
 При этом им нравится / они подходят после концерта / благодарят.
 Но если у меня на каждом концерте прыгают / то мне неловко / что в Латвии не прыгают.
 Шнур - муж.
 Всё равно привыкаешь / что у тебя / например / на концерте все дерутся без конца.
 Вообще-то / мне клубные концерты нравятся больше.
 Если я не могу подмигнуть какой-нибудь симпатичной девчонке / мне плохо.
 Я вижу какое-то бушующее животное большое / и непонятно / что происходит / реакцию не схватить.
 Не могу в эту чёрную стену колбасить бесконечно.
 А в клубе выходишь - ла-ла-лай - ла - можешь вообще упасть / полежать там / бухнуть с кем-то...
 Земфира.
 Как-то в клубе выступали / и моего клавишника дергали за штаны и орали /" Ну-ка уйди / солистку не видно..."
 Шнур - муж.
 Так это приятно же!
 Земфира.
 Или какая-нибудь лошадь напьётся / упадёт на стойку / стойка упадёт и обязательно стукнет микрофоном мне в зуб.
 Шнур - муж.
 Вот это гадость.
 Земфира.
 Но из любого концерта можно высечь то / что тебе надо / даже из домашнего музицирования.
 У меня лучшие концерты были дома / под пианино.
 Но я что-то в последнее время наигралась.
 Сыграла три тура.
 И в третий тур очень много концертировала.
 Надо отдыхать.
 Шнур - муж.
 У меня всё это кончается тем / что если три концерта подряд / то все - организаторы и неорганизаторы - очень хотят со мной выпить.
 Земфира.
 Интересно / такие песни поёт - и удивляется!
 Я тут тоже удивилась недавно.
 Была в Уфе / читала там местную газету / на четвёртой полосе - статья про тебя.
 Я узнала / какого ты года рождения / и удивилась.
 Шнур - муж.
 А что?
 Земфира.
 Думала / ты старше.
 Оказалось / у нас с тобой разница в три года.
 А то ты как-то пару раз выступал по телевизору как взрослый дядя / рубил с плеча...
 Шнур - муж.
 Я люблю выступать в политических программах.
 У меня есть мнение.
 Земфира.
 Я вот заметила / что к музыкантам в последнее время отношение / как к спортсменам / молодцы - на своём фронте / но поговорить с вами не о чём...
 Хочешь / поболтаем про политику / про перестановки в руководстве?
 Шнур - муж.
 Назначения в силовых структурах...
 Земфира.
 Матвиенко отослали в Северо-Западный округ / она теперь будет решать судьбы Петербурга и иже с ним...
 Шнур - муж.
 Ага / ага...
 Земфира.
 Я не знаю / как относиться к этой женщине / я читала два её интервью / видела раз пять в телевизоре / у меня не сложилось мнение...
 Мне вообще не очень нравится профессия политика.
 Шнур - муж.
 Политика - это высший шоу-бизнес.
 Я уверен / что Путин - он проходил по кастингу.
 Такое впечатление / что его выбирали примерно из трехсот мужичков такого же возраста.
 Земфира.
 Нет / нормальный человек туда не пойдёт.
 Я / например / играла в ресторанах.
 И вот гуляют бандиты / с плётками / представляете / ужас?
 Плётки по залу свистят / задевают мои клавиши / я сижу - ни жива ни мертва.
 А дней через пять банкуют юристы / какие-то хорошие адвокаты города Уфы... и зрелище - гораздо безобразнее.
 В общем / я очень редко общаюсь с властями.
 0.
 Сейчас начнутся предвыборные кампании.
 Вам наверняка будут поступать предложения...
 Шнур - муж.
 Мне от одной партии поступило предложение написать гимн.
 Но я ни в какую партию не вступлю - просто потому / что там уже есть какое-то количество людей.
 Земфира.
 Я / кстати / в Интернете прочитала предложение сделать Шнура мэром Москвы.
 Шнур - муж.
 Можно / конечно / баллотироваться / но я прекрасно понимаю / что там единицы ничего не решают / есть некие силы / которые ведут закулисную борьбу.
 Всё намного серьёзнее.
 Земфира.
 Электорат у тебя уже есть.
 Шнур - муж.
 Электорат - это ещё не всё.
 Вот я приду туда и окажусь в такой же ситуации / как Путин / и нашим и вашим / и полный пиздец.
 Земфира.
 Кто ты по образованию?
 Шнур - муж.
 Я ничего не закончил.
 Я учился на архитектора.
 Потом пошёл в реставрационное училище - по примеру всяких рок-героев современности.
 А потом я ушёл в духовную академию и учился на теолога.
 0.
 То есть в религиозных передачах ты тоже мог бы выступать.
 Шнур - муж.
 Сейчас уже нет.
 Современное состояние культуры и просвещённости нашего народа и мира в целом меня пугает.
 Мне тяжело думать / что многие люди не читали Гомера или хотя бы пару трудов Платона.
 На мой взгляд / это тот багаж / которым должен обладать каждый культурный человек.
 В Древнем Риме / чтобы быть образованным / необходимо было прочитать пять - шесть книжек / строго им следовать и ориентироваться.
 А сейчас вообще накоплено столько этой всей писанины - как говорил Бродский / человечеству уже пора заткнуться и идти в библиотеки.
 Земфира.
 В данном контексте хочу вставить веское женское слово.
 Надо истребить телевидение.
 В библиотеке и в компьютере ты найдёшь всё.
 Шнур - муж.
 Не всё можно найти.
 У меня был опыт.
 Я пытался найти Бога через Яндекс.
 Нажал " Бог " и " найти ".
 Жуть - я увидел столько сектантов / всякой хуйни / но Бога не нашёл.
 Земфира.
 Так вот / а телевидение - это какая-то приманка / надо прийти / сесть / включить телевизор / и тогда всё нормально.
 Телевидение - зло.
 Уж лучше компьютер.
 Я до 18 лет ничего не смотрела / кроме видео / а потом начались гастроли.
 И сидишь ты один в этом городе - некоторые
 косится на Шнура
 могут пойти побухать / а женщины не могут в таком режиме играть каждый день концерты / я не настолько сильна.
 И вот ты включаешь телевизор и начинаешь его ненавидеть.
 Недавно / представляешь / ОРТ / четыре с половиной часа - бенефис Николаева!
 РТР - три с половиной часа бенефис Ротару!
 НТВ - бенефис группы " Экс-ББ "!
 Шнур - муж."
 Экс-ББ " мне очень понравились.
 Там уровень юмора в том / что они выходят всё время в разных трусах.
 Земфира.
 А как ты относишься к видеоклипам?
 Шнур - муж.
 Да никак.
 Рекламный ролик.
 Земфира.
 Вот / давай пожму твоего краба
 пожимают руки
 потому что у меня такое же отношение / это всего лишь реклама.
 Исключительно коммерческий ход.
 Шнур - муж.
 У меня поэтому принцип / клип должен стоить не дороже 500 долларов.
 Если стоит дороже - значит / плохая идея.
 Земфира.
 Знаешь / дорогой мой /" плохая идея "/ а где хорошие?
 Среди русских клипов идей - раз / два и обчёлся.
 Шнур - муж.
 Нет развития.
 Вот ты можешь себе представить оператора / который развивается на программе " Окна "?
 Земфира.
 Эту передачу я вообще не понимаю.
 И самое смешное / что когда я вечером щелкаю пультом / я всегда нарываюсь на них.
 Они что там / без перерыва идут?
 0.
 А на музыкальные каналы та же реакция?
 Земфира.
 MTV я не могу смотреть больше часа / даже если оно фоном играет.
 У меня в компьютере много музыки / и мне достаточно.
 Шнур - муж.
 Мне кажется / что время музыкальных каналов / как и время радио / ушло.
 Сейчас настолько много музыки / что люди вправе слушать как-то по-другому.
 Земфира.
 Послушай / ты живёшь в Петербурге / я имею московскую прописку / а на периферии совсем другая история.
 Я в прошлом апреле начала тур с Дальнего Востока / и в каждом городе висели огромные баннеры /" Открывается радио " Шансон "/" Открывается радио " Шансон "."
 Шансон " просто шагает / открывается в городе.
 Какой там Radiohead?
 Шнур - муж.
 В моём случае клип или ротация на радио - не определяющие.
 0.
 Но для того / чтобы песню " WWW " пел стадион в Лужниках /- а вас при этом ещё не было на сцене /- вcё-таки потребовались усилия массмедиа.
 Шнур - муж.
 Это как раз чудовищно для меня.
 Зачем мне / чтобы эту песню пели все?
 У меня были хорошие продажи дисков.
 На мой взгляд / большего из " Ленинграда " не нужно было выжимать.
 Земфира.
 Я боюсь / что в какой-то момент ситуация вышла из-под твоего контроля.
 Ты уже говоришь " мне не надо "/ как в мультфильме / девочка рвала эти лепестки и захотела игрушек / игрушки валят и валят / и она орёт /" Да не надо мне больше / не надо!"
 А они валят из всего " Детского мира "/ со всей планеты...
 Я могу сказать своё мнение.
 У меня Шнур уже ассоциируется с таким фолк-героем / народным в хорошем смысле /- люди цитатами из Шнура разговаривают.
 И я думаю / в твоём случае видеоклип - это такое " ну хорошо / вот вам клип ещё один "...
 Я читала / вы ещё один клип сняли?
 Шнур - муж.
 Шикарный клип.
 Я сделал новый проект -" Диоды ".
 Земфира.
 И про это я в Интернете тоже читала / что это будет музыка 80-х годов.
 Шнур - муж.
 Электропоп.
 Типа группы " Мираж ".
 Земфира.
 поёт
 Музыка на-а-ас связала "...
 Отличный был альбом / вся страна его слушала."
 Мираж " гораздо лучше / чем " Ласковый май ".
 Шнур - муж.
 Гораздо.
 Он более мелодичный.
 Земфира.
 Он культурнее гораздо.
 Шнур - муж."
 Ласковый май " фиг споёшь - по пьяни / чтоб на улицу выйти и спеть.
 Земфира.
 Был ещё такой Корнелюк / мелодист.
 Шнур - муж.
 Да-а...
 Поёт.
 Подожди... дожди - дожди "...
 Земфира.
 подпевает
 Я оставил любовь позади..."
 Знаешь / что я никогда не переключаю?
 Хотя я не люблю радио - как только на радио звучит песня " Only You "
 напевает песню Savage " Only You "
 вот этот диско-поп я никогда не переключаю / Scotch / Savage / Falco...
 0.
 Как говорят музыкальные критики / всё это возвращается сейчас.
 Земфира.
 Всё циклично / всё так и развивается - по спирали.
 Всю музыку придумал Бах 400 с лишним лет назад.
 Все эти " хорошо темперированные клавиры "/ гармонические очерёдности / которые вообще существуют в мире /- ничего нового в плане гармонии после Баха не было / только новые настроения / новые ритмические приёмы.
 Шнур - муж.
 Опять же Ницше - вечное возвращение.
 0.
 То / что я слышал из " Диодов "/- это / честно говоря / тот же " Ленинград "/ но на синтезаторе.
 Шнур - муж.
 Странно / если бы ты услышал Шостаковича... и подумал / что это Моцарт.
 Земфира.
 А ещё я читала / что если у человека в мозгу сформировалась какая-то мелодика / то она у него будет с первой ноты до последней.
 Весь этот тайм-код содержится в голове до конца.
 Тот же Элтон Джон - кто угодно споёт его песню / это всё равно будет Элтон Джон.
 Шнур - муж.
 Хотя в итоге в " Диодах " будет петь девушка / что украсит всё это мероприятие.
 Земфира.
 Однозначно.
 Вместе вам надо.
 Девушка с хорошим голосом?
 Шнур - муж.
 С шикарным.
 Земфира.
 Может / я что подпою / не хочешь?
 Шнур - муж.
 Споёшь / да?
 Земфира.
 С удовольствием.
 Шнур - муж.
 Но такую / ностальгическую.
 У меня / к сожалению / нет с собой компакта / я бы дал послушать.
 Земфира.
 Дай то / что можно спеть /- я дома посижу / попою.
 Сейчас оставлю телефон тебе.
 Шнур - муж.
 Давай попробуем!
 Земфира.
 Очень будет смешно на фоне твоих предыдущих опусов...
 Два раза ты меня обидел / два раза.
 Шнур - муж.
 Сегодня?
 Земфира.
 Нет!
 Шнур - муж.
 Ну один раз в песне...
 Земфира.
 А второй раз по телефону назвал меня " мужичком ".
 Шнур - муж.
 Да я был в мясо!!!
 Земфира.
 А у меня был бронхит.
 Хрипит.
 Алло / здравствуйте!"
 А он /" Ну ты вообще / как мужичок разговариваешь ".
 Но никаких обид.
 Шнур - муж.
 Да какие обиды...
