 0.
 Тема сегодняшнего нашего разговора / это перепись населения / которую предполагается провести примерно через год.
 Скажите / пожалуйста / Вы лично примете участи в переписи или же откажетесь от участия?
 1.
 Обязательно приму.
 0.
 Вот давайте поговорим об этом событии.
 Не могли бы Вы своими словами объяснить / зачем государство проводит перепись населения?
 1.
 Ну / для того чтобы узнать / какое количество людей у нас осталось / какая демографическая обстановка у нас / какие ресурсы / куда что нужно запланировать / сколько.
 0.
 А зачем это знать?
 1.
 Это нужно для того / чтобы правильно планировать / государственные расходы правильно планировать / жизнь людей контролировать / ориентировать на что-то людей.
 Вот для этого нужна.
 0.
 Вот Вы сказали о численности.
 Что ещё?
 Для чего?
 Для какой информации проводится перепись?
 1.
 Ну / для того / чтобы... нужно знать / сколько у нас / значит / работоспособного населения / сколько пенсионеров / сколько детей.
 То есть вот какие расходы куда закладывать / сколько вот на пожилых людей / сколько / на детей / для дошкольных детских учреждений / на школьные...
 Вот для этого / я так полагаю / чтобы в целом правительство наше правильно планировало расходы.
 0.
 А зачем нужно планировать расходы?
 1.
 Для того / чтобы их правильно расходовать / чтобы они не уходили на " левую " сторону / чтобы было... чтоб у нас детство было защищено / чтоб дети были обеспечены.
 В дошкольных учреждениях / например / в школах.
 Чтоб была создана хорошая база для подготовки наших специалистов / чтобы не были как... в Америке... полуграмотными / чтоб грамотными были людьми наши дети.
 0.
 Ещё для чего?
 Что бы Вы ещё сказали?
 Для чего это проводится государством?
 1.
 Так.
 Ну / по-моему / всё сказала.
 Разве не самое главное?
 По-моему / самое главное сказала.
 Да.
 0.
 А вот скажите / некоторые считают / что перепись населения проводить не нужно.
 Какими доводами / на Ваш взгляд их можно переубедить?
 1.
 Ну / что если не будет переписи населения / то элементарный хаос будет... и хаос в том числе...
 То есть мы не будем знать... мы не будем видеть завтрашнего дня нашего.
 Что будет завтра / послезавтра / на что мы будем жить?
 Как будет развиваться наша промышленность?
 Как будет расти наше государство / наша экономика?
 Вот.
 0.
 А скажите / есть же на данный момент какие-то статистические данные об этом.
 Разве этого недостаточно?
 1.
 Нет / сейчас этого недостаточно / конечно / в связи с тем / что вот наше... государство / когда-то Советский Союз / был развален / и осталось наше суверенное государство / наша Россия / то нам нужно / конечно / чётко планировать свои задачи / нашей России / нашему государству / конечно.
 Я считаю / что обязательно / что вот сейчас недостаточно элементарно / потому что слишком долго шёл переходный период / он затягивался... и так далее.
 0.
 А вот в чём будет состоять польза переписи населения для рядовых граждан / как Вы считаете?
 Что можно вот об этом сказать?
 1.
 Для меня / вот лично для меня / я так думаю / что когда будет перепись сделана / когда будет ясно / что я живу на этой земле / на этой планете / что я живу вот в этом городе / в этом районе / что я уже по своему возрасту человек пенсионного возраста / то мой Собес / который должен меня... обо мне заботиться / он будет смотреть / что мне ещё нужно / нужно ли мне добавить пенсию.
 Значит / он посмотрит / какова корзина потребительская / что мне ещё нужно / чтобы я могла нормально жить / просто нормально жить / как уже человек / отработавший своё время.
 0.
 Ну / как это может помочь узнать перепись / вот?
 Вcё-таки ещё раз.
 1.
 Ну / когда...
 Будет же чётко.
 Вот они составили перепись...
 На самом деле идёт градация / вот / допустим / такой-то возраст / сколько там такого-то возраста людей / сколько / такого / и так далее.
 И вот категория моего... поколения / мой возраст / он как раз и будет говорить / кто.
 Вот они знают / что / да / вот здесь / на Пацаева / 1 - 39 / живёт вот один или два там человека / которые...
 Вот они отработали столько - то / вот такой-то возраст / вот такая-то у них пенсия / вот такая-то у них квартира / вот такая-то корзина потребительская / вот сколько нужно им ещё что-то добавить и дать.
 0.
 Понятно.
 Что бы Вы ещё добавили к этому?
 Для чего...
 Для чего проводится...
 Какими словами / простыми словами можно переубедить человека / который говорит / что перепись проводить не нужно?
 Что бы Вы к этому добавили ещё?
 1.
 Да я бы просто элементарно сказала / что если хочешь жить достойно / это от этого зависит тоже.
 Значит / участвуй в переписи населения / то есть обязательно она нужна.
 Просто чтобы жить достойно / достойно элементарно.
 0.
 А скажите / пожалуйста / Вам приходилось слышать по радио / смотреть по телевизору / читать статьи в газетах / посвящённых переписи?
 1.
 Так телевидение не работает / не слышала / а вот до того слышала.
 Была одна передача / выступала председатель комиссии / где / я забыла / как её там / как её фамилия / имя / отчество её.
 Ну / выступала / говорила о том / что необходимо эту перепись / так же агитационно говорила.
 В газете ещё не читала.
 Вот просто не попадалось / не видела.
 0.
 А что Вам было бы интересно узнать / какую информацию получить о предстоящей переписи?
 1.
 Ну / я / конечно / хотела бы подробно знать / сколько...
 Конкретно нашего района / нашего города / да?
 Или страны?
 0.
 В общем / какую бы информацию Вы хотели получить о предстоящей переписи?
 1.
 Я бы хотела знать / сколько в России человек / вcё-таки сколько...
 Каков... ещё... потенциал российского народа / сколько его... такого работоспособного этого населения / сколько у нас людей... науки / сколько у нас в военной отрасли...
 То есть вот так всё во взаимосвязи / чтобы всё было в комплексе / всё охвачено / полностью все вопросы.
 0.
 Если ещё не говорить о результатах переписи / то какую информацию о готовящемся этом событии Вам было бы интересно знать?
 Или Вам всё известно про это?
 1.
 Нет / не известно.
 Я бы хотела знать / значит... ну / например / вот кто... будет ли где-то оповещено / вот кто / вот какого уровня люди будут заниматься переписью населения.
 Какого уровня?
 Это очень важно.
 Какого уровня.
 0.
 Что Вы имеете в виду?
 Почему важно?
 Какой уровень должен быть?
 1.
 Да.
 Чтобы человек был... ну / если говорить / образовательный уровень / чтобы он у неё... ну / хотя бы как минимум среднее какое-то специальное образование.
 Конечно / не десять классов только.
 Чтоб он мог побеседовать с людьми / рассказать / объяснить / убедить.
 Вот.
 Вот это я вот...
 0.
 Что ещё важно Вам знать?
 Кто будет проводить?..
 1.
 Да.
 Кто будет проводить...
 Дальше...
 Ну / в какое время / конечно / когда / как...
 Чтоб я уже знала / как.
 Вот.
 Какая информация будет после того / как проведено / наша местная / где это будет / где об этом можно узнать.
 Вот об этом я бы хотела знать обязательно / где об этом можно узнать.
 Не только вот какая-то познавательная информация.
 Ну / вот я говорю / что это из жизни просто информация / которая нужна.
 Ну / вот / пожалуй / что пока так.
 0.
 Этого достаточно пока на первых порах для Вас?
 1.
 Ну / пока на первых / да.
 Достаточно.
 0.
 Если говорить вообще о передачах по радио / по телевидению / на какие темы / на какие передачи Вы обращаете внимание?
 Какие Вам нравятся?
 Вообще.
 1.
 Ну / мне нравятся политического плана... передачи.
 Нравится Виталий Вульф / который ведёт культурную программу / очень нравится.
 Нравится ещё вот передачи / которые вели / сейчас не ведут / Соловьев и Гордон.
 Мне она нравилась / передача эта.
 Вот."
 Человек и закон "/ очень хорошая передача.
 Развлекательные?
 Ну / развлекательные / нет."
 Как стать миллионером?" не нравится / или там " Слабое звено "/ нет.
 Развлекательные?
 Ну / наверное / как мне полагается /" Песни года "/ наверное / развлекательные / мой возраст / да.
 А всё что-то остальное даже не могу сказать / что.
 0.
 А какие / может быть / у Вас предпочтения есть в каналах / в ведущих.
 Вот Вы несколько ведущих назвали / каналы / может / какие-то предпочитаете?
 1.
 Да / конечно / ОРТ люблю / потому что там Екатерина Андреева очень нравится мне.
 Так...
 Ну... из молодых...
 Так / ну / Андреева нравится / да / потом ещё Николай Гмыза тоже...
 0.
 А вот скажите / какие Вам темы / вообще темы передач / интересны?
 Ну / вот политические там...
 1.
 Интересны или неинтересны?
 0.
 Интересны.
 1.
 Интересны.
 0.
 Нравятся.
 Какие именно темы Вас привлекают?
 Даже в политических передачах есть разные темы / правда / же?
 1.
 Ну / например / вот...
 Да / конечно.
 Ну / если вот политическая тема...
 Ну /" Человек и закон " если / то... ну / это понятно / что там единая тематика."
 Человек и закон "/ это понятно / да?
 Что касается вот " Процесса "/ когда эта передача была / то... мне нравилась / мне нравилась позиция / как ни странно / этого Гордона... позиция Гордона / когда он отстаивал интересы России.
 Я вообще консервативна в своих взглядах / я очень консервативный человек / и я всё принимаю то / что правильно / стабильно / что как-то ориентировано на человеческие ценности элементарно.
 Вот так.
 0.
 Ещё что б Вы добавили?
 Какие темы Вам интересны вcё-таки?
 О чём?
 О чём интересны?
 1.
 Темы о прошлом / например / страны / о прошлом России.
 Очень люблю / когда передачу вот ведёт Сенкевич.
 Вот.
 Особенно люблю / когда он ведёт передачи... ну / не только по странам / конечно / по странам и континентам тоже интересно / но ещё когда внутрироссийская тематика / о наших городах / о провинциях.
 Очень нравится.
 0.
 Понятно.
 А какие газеты Вы чаще читаете / центральные или местные?
 1.
 Нет / я чаще центральные / конечно / читаю.
 0.
 И тоже / на какие материалы Вы в газетах обращаете внимание?
 Что Вам тоже интересно знать?
 Какие статьи Вы читаете?
 1.
 Ну / всё та же политика / от неё никуда не денешься.
 Ну / и такие / на тему морали / нравственности вот бывают статьи хорошие.
 Тоже читаю.
 0.
 А тоже... ну / какие предпочтения у Вас в газетах / в журналах?
 Что Вы читаете?
 1.
 Я читаю " Аргументы и факты "/" Московский комсомолец "/" Комсомолка "/ вот эти газеты в основном.
 В основном.
 Ну / так смотрю всё / что есть в нашей библиотеке / это просматриваю.
 Ну / больше люблю " Аргументы и факты "/" Московский комсомолец ".
 0.
 А что вот в политической жизни страны?
 Вы сказали / что Вы этим интересуетесь / что конкретно Вам интересно?
 1.
 Мне очень было интересно / когда вот пришла команда Путина / было интересно смотреть вот на процесс развития... политики / вот руководства / политики / которую они проводили внутри страны и за рубежом.
 Сейчас это стало менее интересно / потому что наш президент всё больше превратился в министра иностранных дел / что...
 Так не должно быть.
 0.
 А как должно быть?
 1.
 Президент должен... он должен / конечно / заниматься / но у него есть большая команда / и он должен больше заниматься своей страной.
 Вот что у нас есть внутри страны / конкретно.
 Я не говорю / что он должен приехать к нам в Приморье / навести порядок в Приморье / нет / конечно.
 Но знать / что / где на местах и как... наверное.
 А он всё больше сейчас за рубежом.
 Это... это не совсем правильно / как считаю я.
 Моё мнение...
 0.
 Понятно.
 А какие ещё политические темы Вам интересны?
 О чём?
 О чём стоит писать чаще / говорить?
 1.
 О чём чаще писать?
 Всё... всё проводит правительство реформы.
 Ну / элементарно... неважно / какие там.
 Вот проводят реформу по земле / там отдать землю в собственность...
 Ну / и расскажите об этом побольше.
 Вот / чтобы не политизированно это всё было...
 Вот реформа такая-то / статья такая-то / расшифровка такая-то.
 А вот район такой-то / реформа эта принята / колхоз там или совхоз такой-то / или частное предприятие... так вот ему сейчас как стало хорошо!
 Чтобы не было так / как приехал к нам австралиец с семьёй и / бедолага / мается по сей день.
 На родину вернулся / называется.
 А ему ни земли / ни дома.
 Вот так я хочу.
 0.
 Понятно.
 Давайте немножко вернёмся к переписи.
 Перепись населения помогает решать насущные проблемы страны и / по Вашему мнению / на какие проблемы нашей страны должны обращать особое внимание средства массовой информации?
 О чём должны писать газеты / говорить радио и телевидение / о каких проблемах в нашей стране?
 1.
 Нашей страны или города?
 Страны?
 0.
 Страны / пока...
 1.
 Ну / конечно / хорошо / сказали бы / хотя бы в сравнении / вот это было... вот такова была численность населения / вот в последней переписи / когда она была / вот сейчас стало столько - то.
 Сейчас больше умерло / и стало народу меньше / это всем известно [ смех ].
 Но почему это случилось / как?
 То есть как мы жили и как мы будем жить...
 Вот так.
 0.
 Какие ещё проблемы / самые важные / по Вашему мнению / вот сейчас в нашей стране?
 1.
 В нашей стране это самое - то главное / спокойная жизнь / чтобы мир был в стране.
 Вот это не красные слова...
 Того / что существует сейчас на границах на наших южных... то это беспокоит.
 Мир...
 Ну / я / как всегда...
 Мир и хорошая жизнь людей.
 Всё.
 Это основа.
 А оттуда всё складывается.
 Люди хорошо живут почему / значит / о них беспокоится президент / правительство / хорошая программа.
 Программа / значит / вот... ну... города / благоустройство города / обеспеченность продуктами / там магазины хорошо работают / фабрики / заводы / всё это называется хорошей жизнью.
 0.
 Скажите / а если об этом писать в газетах / говорить по телевидению и радио / это может как-то помочь?..
 1.
 Обязательно.
 Я считаю / что / да.
 0.
 Как это может помочь?
 1.
 Э-э-э... ну / ведь наше телевидение / оно несёт информацию и... в общем - то большая часть населения именно от того / что они услышали / прочитали и... вот им сказали или написали / оно же этому верит.
 Как ни странно.
 Хотя не всему надо верить / но оно верит всему...
 0.
 И что?
 1.
 И поэтому / вот послушав / что / да / вот... хорошо... лучше стало...
 Чище стал наш город / да?
 Вот призывают меня выйти на мой двор / элементарно...
 Ну / если такая политика / что / город / двор / ну чего ж?
 Конечно / выйду...
 Вот... так.
 0.
 Понятно.
 Плавно мы перешли к проблемам нашего города и Приморья.
 Ещё вопрос об этом.
 На какие проблемы нашего края / нашего города нужно обращать внимание местным средствам массовой информации / о чём нужно писать / какие проблемы освещать / как вы считаете?
 1.
 Ой / как сложно на такой вопрос отвечать / потому что...
 В городе анархия и беспорядок / и как бы там ни старались / ни говорили...
 Один губернатор / второй пришёл...
 Один градоначальник / второй пришёл...
 Ну / может быть / наверное / больше нужно говорить...
 Вот мы сейчас не любим Копылова как-то так... по праву или нет / но мы к нему относимся отрицательно.
 Для этого есть свои причины / чтобы относиться отрицательно / но / может быть / в работе...
 Вот я посмотрела / например / вот после ливней какой был наш город / какие были наши районы / как всё было затоплено / и я действительно как обыватель / какое безобразие / что этого не сделали.
 А когда я посмотрела передачу / что вот выехал Аброськин / ему отрапортовали / сказали / что / да / везде всё хорошо / то есть и так далее... когда он поехал то ли в Сабанеева [ улица во Владивостоке ]/ то ли где-то там улица... вот здесь / в этом районе посмотрел / когда жители не могут выйти...
 Неделю не выходили на работу всё только потому / что всё уже как будто убрано / и отчиталось домоуправление / а канализационный люк был забит / ливневка вот эта / вернее / была забита.
 И вот он приехал и вот на глазах показал / что ребята / это просто позор великий / ну / что ж такое... приехать / машину взять / вот это сделано...
 Я думаю / надо же действительно что-то делают / например...
 Или вот в магазинах для малоимущих / например...
 Вот очень беспокоит / как наши ветераны и инвалиды / ветераны роются в мусорных ящиках.
 Это же просто погибель для страны / а для города позор великий / потому что живём на краю / живём на рыбе / живём на таких ресурсах / на базах / на связях внешних и роемся в помойных ящиках вот этих или в люках живём / или в подъездах ночуем.
 Вот на это тоже надо обращать внимание.
 Или вот люди / которые сидят в переходах...
 Ладно те / которые цыгане / татары там / те / которые не хотят работать / может быть / а люди / которые сидят / инвалиды / афганцы.
 И о них знают / и в штаб звонят / и говорят / что / пожалуйста / обратите внимание / афганец или там инвалид с ребёнком / которого тоже там... наверное / видела / знаешь / он сидит.
 Так если все знают / его каждый раз по телевизору... так помогите же им / возьмите / социальная служба.
 Вот на это нужно / потому что люди у нас... у нас в Приморье... народ живёт очень... незащищенно...
 Очень бедно и очень незащищенно.
 А от незащищенности и безысходность...
 От этого / от того / что ты понимаешь / что он никому не нужен...
 Он вышел на паперть и просит там подаяние для своей трехлетней дочки.
 Вот от этого.
 А то / что они говорят / это /" красные " слова.
 Ты сделай так / чтобы этого не было в городе.
 Вот это хорошо...
 Чтоб транспорт нормально ходил / чтоб не надо было инвалидам каждый раз унизительно / входя в транспорт / говорить /" У меня льгота / вторая группа ".
 Это страшно.
 Нигде / ни в одном мире нет этого.
 А у нас ещё предупреждают / ещё объявление пишут / ты льготу скажи / инвалид там или там кто-то.
 Видите вот...
 Это унизительно...
 Чтобы не унижали людей.
 Вот это самое главное.
 0.
 Что бы Вы ещё добавили к тому / что Вы уже сказали?
 1.
 Чтобы...
 Ведь вся беда в том / что Россией / огульно не хочу / но краем всегда управляют некомпетентные люди.
 И городом / и краем.
 Люди / которые не знают людей.
 А это / самое главное / самое страшное.
 Поэтому / чтобы нами управляли / руководили / считали там / люди компетентные / знающие / думающие и не просто за зарплату / а за совесть работающие / думающие о людях.
 Это / самое главное.
 Тогда всё будет хорошо.
 0.
 Хорошо.
 Спасибо.
