 СТЫДНЫЕ УРОКИ БАРСТВА
 ВЛАСТЬ И БЕДНОСТЬ
 Президента В. Путина спросили:
 Что вас больше всего беспокоит?
 Бедность населения...
 И это было сказано с такой мукой в глазах, что президента стало по-человечески жалко.
 В самом деле разве можно спокойно относиться к тому, что в XXI веке в богатейшей стране мира многие люди месяцами не получают зарплату, замерзают в квартирах, роются в мусорных ящиках, ночуют на свалках.
 От всего этого - мороз по коже.
 Что же делается, чтобы людям жилось по-людски?
 Из года в год слышим, читаем о том, что миллиарды народных денег увозят за рубеж.
 Неужто за столько лет нельзя ликвидировать эту утечку?
 Из года в год в стране процветает грабительская коррупция - подкупы, взятки, обворовывает народ бандитская прихватизация...
 Доколе?
 Из года в год вымирает население, умножается и жиреет чиновничество, безостановочно повышаются цены на хлеб, лекарства, транспорт, газ, электроэнергию, воду...
 Люди сжимаются от страха, как только слышат о принятии очередных законов, потому что они, как правило, против улучшения жизни.
 Помните недавние фанфары о повышении пенсий на 30 рублей?
 Пенсионеры были настолько оскорблёны такой суммой, что тут же отправляли полученные тридцатки назад, в Кремль.
 Стою в Сбербанке.
 Впереди женщина получает пособие на ребёнка - 70 рублей!
 Что она может купить на это пособие?
 Несколько рулонов туалетной бумаги." И они ( кивок наверх, в сторону властей) хотят, чтобы я отдала сына в армию.
 Какую жизнь он будет защищать?
 Или вот такая " мелочь ": до сих пор родным и близким, сопровождавшим на лечение или реабилитацию пострадавших от несчастных случаев, оплачивали проживание и питание.
 Недавно президент подписал закон, которым сопровождающие лишены этих условий.
 Рядом с этим сообщением публикуются портреты улыбающихся, самодовольных личностей, отхвативших самые жирные куски общенародной собственности: М. Ходорковский сколотил своё состояние в 8 млрд. евро, Р. Абрамович - 3, 3 млрд. евро, М. Фридман - 2, 6 млрд., Р. Вяхирев - 1, 8 млрд., В. Потанин - 1, 74 млрд., В. Аликперов - 1, 7 млрд., В. Богданов - 1, 45 млрд., В. Черномырдин - 1, 35 млрд., О. Дерипаска - 1, 3 млрд. евро.
 Людям непонятно, как при таких даровых денежных скоплениях может выходить закон, который отбирает последнюю надежду на помощь в выздоровлении.
 Недавно шахтёры неделю стучали касками перед окнами правительства - к ним никто не вышел.
 Отпускная пора.
 Премьер купается в Байкале, а потом - в Чёрном море, у него всё в ажуре.
 Президенту он доложил, что за пол года прирост валового внутреннего продукта составил 7 %.
 Прирост действительно небывалый, но хотя бы один пример о том, как этот прирост сказался на уровне жизни людей.
 Не нашлось примера.
 Выходит, прирост чисто статистический, из серии: правда - полуправда - статистика.
 Отдыхать, разумеется, надо.
 Тем более что указом президента с 1 июля ( при закрытых дверях!) в разы повышена зарплата не только главы государства, но и его администрации, полпредов в округах, премьера, министров, парламентариев обеих палат.
 По сообщению одной из газет, президент будет получать ежемесячно не 12 тысяч рублей, а 63 тысячи, не считая доплат: премиальные, за стаж, секретность, военная пенсия.
 Это, может быть, меньше, чем получает американский президент, но в 40 раз больше, чем у нас получает начинающий учитель ( с надбавками).
 Базовые оклады премьера, спикеров Госдумы и Совета Федерации - 50 тысяч 400 рублей.
 Базовые оклады министров, парламентариев обеих палат возросли в полтора раза.
 По признанию министра А. Починка, он в прошлом году со всеми премиями и надбавками получал 28 тысяч рублей в месяц.
 Теперь - в полтора раза больше.
 Правильно, не к лицу президенту великой страны, членам правительства, министрам давать низкие оклады.
 А состоящим у власти разве к лицу платить врачам, учителям 3 - 4 тысячи рублей в месяц, нянечке в детском садике - 700 рублей.
 При этом повышать свою зарплату в разы и с 1 июля, а остальным бюджетникам лишь на 33 % и только с октября - перед выборами в Думу!
 В Госдуме прошлого созыва некоторые депутаты вносили законопроект, который увязывал уровень зарплаты государственных чиновников со средним уровнем зарплаты в стране через определённый коэффициент.
 Этот проект Дума даже отказалась обсуждать.
 Невредно напомнить: в своё время В. Ленин предложил платить чиновникам " не выше платы рабочего "( ПСС, т. 33, с. 109).
 И когда Ленину во время его болезни повысили жалованье с 500 до 800 рублей в месяц, он, сославшись на явную беззаконность, самочинность и необъяснимость этого поступка, официально объявил управляющему делами В. Бонч-Бруевичу строгий выговор.
 Строгий выговор он объявил также секретарю Совнаркома Н. Горбунову, с которым согласовывался этот " возмутительный " вопрос ( См. ПСС, т. 50, с. 78, 423).
 Любопытен и такой факт.
 Однажды, в начале 1939 года, Сталин увидел в приёмной, что его несгораемый сейф буквально набит пачками денег.
 Ему пояснили, что это его гонорары, полученные за многочисленные публикации в печати.
 Сталин удивился и велел тотчас оприходовать купюры и передать их в Наркомфин.
 Вслед за этим появилось постановление, запрещающее издательствам выплачивать гонорары членам ЦК и наркомам.
 Политбюро приняло решение об учреждении ежегодной Государственной премии за выдающиеся заслуги в области науки, техники, искусства.
 Лауреат премии получал Диплом, золотой значок и внушительную сумму: 1-й степени - 100 тысяч рублей, 2-й - 50, 3-й - 25 тысяч рублей.
 Средства для премии выделялись из доходов от партийных публикаций.
 Впоследствии эти премии стали называться Сталинскими.
 В наши дни, когда тогдашняя жизнь новоришами подаётся как сплошное исчадие ада, об этих фактах никто нигде не говорит: не в пользу богатых и алчных...
 В своих интересах они запускают даже лукавое оправдание: если чиновнику платить много, он не будет брать взятки.
 Но мировой опыт показывает, что ни в одной даже самой богатой стране государство не в состоянии заплатить своим службистам больше, чем размер взятки, который подчас может предложить богатая частная компания.
 Лиха беда начало.
 Стоило поднять оклады депутатам, сенаторам, как они тут же поставили вопрос о пенсионном обеспечении не только собственном, но и своих предшественников.
 При этом пенсия для депутатов должна начисляться не как всем, а с 75-процентной надбавкой.
 Упрёки в том, что деятельность депутатов не связана с особым риском для жизни, с повышенным напряжением сил, не были приняты.
 Не посчитались они и с тем, что аморально жить за счёт налогоплательщиков и устанавливать себе за его же счёт пенсии намного больше, чем у подавляющего числа населения.
 Дальше - больше.
 Решив свои денежные доходы, парламентарии поставили вопрос о повышении в два раза оклада своим многочисленным помощникам.
 Чтобы основательнее провести эту затею, помощникам спешно придумали звание госслужащих категории " Б ".
 В связи с этим они смогут претендовать на прикрепление к элитной поликлинике, на путёвки в санатории, а также - доплату к пенсии.
 Вот бы учителя, врачи, библиотекари могли сами решать, какую пенсию им получать!
 Пример старших - урок младшим.
 И вот уже депутаты Архангельской областной думы решили прибавить себе зарплату.
 Их оклад теперь равен 5000 рублей.
 Помимо оклада, каждому ежемесячно причитается 14 должностных окладов за условия госслужбы, 3 - за выслугу лет, 4 - за квалификационный разряд плюс 2 должностных оклада в качестве материальной помощи и премия - 3 оклада.
 Итого 26 дополнительных окладов.
 Мало?
 Одесситы говорят: чтоб все так жили.
 Ещё один, не менее стыдный урок.
 В специальном телерепортаже шла речь об истории правительственных лимузинов.
 Ленин ездил в царском " роллс-ройсе ", Сталин - на советском " ЗИСе ", Брежнев и члены Политбюро ездили в бронированных " ЗИЛах ".
 Горбачев для себя и жены заказал спецмашины серого цвета.
 Ельцину потребовалось 20 спецавтомобилей.
 На их разработку было выделено 150 миллионов долларов.
 Бывшего вице-премьера О. Сосковца тогда спросили:" Зачем столько спецлимузинов?" Последовал ответ:
 Есть потребность.
 А не накладно для бюджета?
 Нет.
 Ельцин до сих пор ездит только на иностранных лимузинах.
 Прекрасно смотрится кортеж Путина из иностранных авто.
 Однако начальник его охраны на этих днях одобрил разработку нового пятитонного бронированного автомобиля для президента.
 Повод - президент должен ездить на автомобиле отечественного производства.
 Такой этикет действительно существует, не в нём суть.
 Характерно другое.
 Спустя несколько дней после этой информации по телевидению рассказали и показали новый " мерседес " костромского губернатора, который он приобрел за средства, снятые со строительства детского садика и больницы.
 Простой вопрос: может ли преодолеваться бедность при таких стараниях властей предержащих?
