 ВЕДУЩАЯ Всем известно / что у нас праздник на носу / 7 ноября.
 Скажите пожалуйста / что это за день в вашей жизни?
 Как вы к нему относитесь?
 Инна Для меня это большие выходные.
 Раньше это была обязаловка / на демонстрацию с флагами ходили / не пошёл / тебе не дадут премию.
 А сейчас это время / когда можно долго отдыхать и заняться своими делами.
 Женя Я / к сожалению / не застала премий.
 Празднование и демонстрации застала / а премии нет.
 У меня детская ассоциация / говоря современным языком / большая тусовка и какая-то особая ситуация.
 А последнее время / когда на 7 ноября накладывается ещё празднование Дмитриева дня / я думаю / что это просто день какой-то переосмысления ценностей.
 ВЕДУЩАЯ Для Вас / да?
 Женя Воспоминания детства / это и выходной / каникулы / мама и папа дома и праздничное какое-то шевеление.
 ВЕДУЩАЯ И сейчас это так же?
 Женя А сейчас больше сместилось / Дмитриев день празднуется и каникулы в школе.
 ВЕДУЩАЯ А как Вы к Дмитриеву дню относитесь в таком случае?
 Женя Как день поминовения усопших.
 Переосмысление событий / которые были и в древней Руси и современные.
 ВЕДУЩАЯ Ещё у кого как?
 Володя Для меня осталось впечатление именно праздника Октябрьской революции / это этап в развитии страны и даже отказ от этого праздника это тоже этап.
 Когда праздник был / я был одним человеком / сейчас праздника имени седьмого ноября или Октябрьской революции уже нет / он называется иначе / но этого не сотрёшь.
 Всё-таки что-то осталось.
 И у меня с этим связанны определённые эмоции.
 И город и я сам и моё отношение к жизни и революции они не прошли бесследно / даже для меня / хотя я родился на 40 лет позже этой революции / спокойно отказался от всех её достижений.
 ВЕДУЩАЯ Кто ещё?
 Владимир Я могу согласиться.
 Это ощущение сопричастности ко всему / это было и воспитание наше.
 ВЕДУЩАЯ И это осталось?
 Владимир Осталось / его и не исправить.
 ВЕДУЩАЯ Ещё у кого?
 Надежда 2 Володя правильно сказал / что это эпоха / это событие в истории нашего государства.
 И забывать это как бы мы к нему не относились / сегодня к коммунистам отношения не однозначно / даже к рядовому и к празднику то же самое / но это не этично / я считаю / бестактно забывать / что был такой день.
 Это всё равно / что забывать нашу историю.
 Как бы ты к нему не относился.
 ВЕДУЩАЯ А Вы как к нему относитесь?
 Надежда 2 Сейчас никак.
 Но если вспомнить своё детство то воспоминания самые тёплые.
 Мы в молодости на демонстрацию в городе ходили / как в общем - то и все / я выросла в Ленинграде.
 А сейчас уже нет / но отменять этот праздник / забывать этот день / на мой взгляд / нельзя.
 Алексей У меня это распалось на два периода.
 Раньше это демонстрации / красные флажки это всё понятно.
 Но потом произошло переосмысление и / конечно / там уже можно смотреть по-другому / что день национальной трагедии / что совершалось под масонскими символами там пятиконечная звезда / серп и молот / колосья вокруг земного шара.
 И вот уже потом пришло.
 С моей точки зрения / надо встать на позиции французов.
 У них революция была давно / и они празднуют день взятия Бастилии / хотя потом была реформация и снова там монархия восстанавливалась и снова там одна республики / вторая / третья и для них это национальная традиция.
 Ярослава Они празднуют его как день независимости.
 Алексей От кого?
 Ярослава У них 14 июля / день независимости.
 Надежда 2 День взятия Бастилии.
 Алексей Они же до этого ни от кого не зависели.
 По-прежнему осталось в подсознании / что праздник / хотя / конечно / можно говорить /" Чего сейчас праздновать ".
 Но всё равно у человека / видимо / душа требует праздника.
 ВЕДУЩАЯ А сейчас вы празднуете / как праздник?
 Алексей Выходной скорее / подготовка к Новому году.
 Ярослава Я помню / когда маленькая была / на демонстрации ходили / а сейчас ничего.
 Просто обычный день.
 ВЕДУЩАЯ Ещё / пожалуйста / кто не высказывался.
 Василий Я тоже могу высказаться по этому поводу / обычный день.
 Но я / как старший здесь человек / праздника в то же время какого-то хочется.
 ВЕДУЩАЯ А что это за праздник для Вас / что он означает?
 Василий Праздник есть праздник.
 Весёлое настроение у людей / ходили на демонстрации / ходили так просто / а не по принуждению / меня никто не заставлял.
 Надежда 2 Он теперь называется День примирения и согласия.
 Володя Мне представляется / название очень не правильное.
 В новом названии подразумевается какое-то изначальное несогласие.
 А с чем можно не согласится / что этого не было / что это можно отменить.
 Нет это было / для всех кто хотел / кто не хотел / это было и всё раз и навсегда.
 К чему пришли ну тут уж.
 Инна А мне нравится это название.
 Я считаю / что в обществе в то время была очень сильная конфронтация и примирились со временем.
 Алексей А сейчас нету?
 Надежда 2 Вот именно / что сейчас есть.
 Инна Но она же не выражается в военном конфликте / как это было / гражданская война и столько людей погибло.
 Разве это было согласие?
 Это же был раскол общества.
 Володя Но назван день / который считался государственным и самым великим праздником.
 Инна В таком случае можно сказать /" В июне мы празднуем день независимости от кого?"
 Так можно к любому названию придраться.
 Надежда 2 По-моему / день примирения и согласия относится к современному обществу.
 Вот общество разделилось / одни за / другие против.
 Так вот мнения должны примириться / то есть уважать мнения других.
 Вот и всё.
 Поэтому / я считаю / что правильное название.
 Женя Многие считали / что революция была февральская / а октябрьский был переворот.
 И в учебниках за границей так и написано / что большевики совершили переворот / и больше никак это не трактуется.
 Женя Но если это был бы просто переворот / то он не был бы поддержан народными массами / а раз его поддержали / значит / он кому-то нужен / а не только тем / кто его совершил.
 ВЕДУЩАЯ А что этот день значит для России сейчас?
 Никита Ничего не значит.
 Естественно / что из истории не выкинешь / знать надо / а нынче нужно вообще рабочим днём сделать.
 ВЕДУЩАЯ А для Вас сейчас празднование 7 ноября что-нибудь значит?
 Никита Сейчас ничего не значит.
 Надежда 2 Я с этим не согласна потому / что ещё не ушло поколение / для которого это праздник.
 Никита Поколение для которого это праздник / они и так все на пенсии и могут праздновать в любой день / а те кто работает им большие сложности создаёт. ВЕДУЩАЯ Есть ли другое мнение?
 Алексей Россия потеряла свою государственность / начнём с этого.
 Пока был Советский Союз / было некое подобие Российской Империи / скажем так / и поэтому всё держалось.
 Как только сама идея Советского Союза была ликвидирована / то есть начался вакуум / пошёл распад.
 И фактически то. что мы имеем Российскую Федерацию это уже не Россия.
 Это ублюдочное / извините за выражение / образование.
 И остальные / так называемые государства с точки зрения геополитической реальности полуколониальные владения / сырьевые придатки ведущих стран мира.
 А 7 ноября это одна из вех уничтожения России / скажем так / их несколько этапов.
 Женя Это каждый год?
 Алексей Не каждый год.
 Женя Но праздник - то каждый год.
 ВЕДУЩАЯ Кто ещё не высказывался?
 Надежда 1 Я помню с родителями ходили на демонстрации и потом в школе учили / то есть он не нёс какой-то смысловой нагрузки лично для меня.
 ВЕДУЩАЯ А какое-то отношение у Вас есть к нему?
 Надежда 1 Никакого.
 Просто свободный день.
 Так было всегда.
 Во всяком случае для моего поколения и в частности для меня.
 То есть никогда не было какого-то глубокого осмысления.
 Надежда 2 На мой взгляд / 7 ноября для России это шаг назад в экономическом плане особенно.
 Володя В какой момент шаг назад?
 Надежда 2 Семнадцатый год.
 Даже в плане демократии это тоже шаг назад.
 Какая же диктатура пролетариата / какой же пролетариат был даже в первом правительстве?
 Это как следствие этого события.
 Диктатура пролетариата провозглашена сразу в октябре семнадцатого года.
 А диктатуры пролетариата так и не было.
 Была диктатура партии.
 ВЕДУЩАЯ В историческом плане.
 Надежда 2 А всё / что сегодня происходит / это последствия того / что было в семнадцатом году.
 Если бы осталась тогда Россия / то всё пошло бы по--другому.
 ВЕДУЩАЯ Как Вы оцениваете последствия?
 Надежда 2 Отрицательно.
 Женя Мне кажется / что это как раз развитие.
 Развитие не бывает обязательно положительное.
 Не знаю / откинуло ли оно нас назад.
 Надежда 2 А гибель в гражданской войне такого количества людей / а уничтожение крестьянства / а сталинизм.
 Женя Для меня это день переосмысления / мне кажется / и для России это переосмысление идёт. И вот эта Димитровская суббота.
 Которая всегда рядом с этим днём идёт / она оттенок совершенно другой вносит / что почему те кто погибли на Куликовом поле / например / не посеяли хлеб.
 Не родили детей / почему они должны были погибнуть / и тем не менее это состоялось / и в истории России это есть.
 Почему случилось это в достаточно сильной стране / в мощной стране с четырнадцатого года.
 Она оказалась втянута в мировую войну / эта неразбериха / которая возникла в умах / вылилась в это.
 Нельзя же сказать / что всё было плохо 70 лет в стране.
 Сейчас мы видим / что это был довольно мощный на самом деле рывок вперёд. Мне кажется это переосмысление всякий раз и заново.
 А как праздновать?
 Наверное / нужно научится радоваться и своим победам / и своим / как-то я не знаю / ошибкам.
 Надежда 2 Не радоваться ошибкам / а уметь оценивать.
 Женя Оценивать да.
 ВЕДУЩАЯ Есть ещё что-нибудь сказать по поводу этого вопроса?
 Алексей В продолжение того / что сказала Евгения / то что у нас были результаты / конечно / не будем это оспаривать они были / они есть.
 Но нельзя же сказать / что это благодаря тому / что произошла революция / мы там полетели туда-то.
 Потому что накануне революции в России были лучшие в мире самолёты / изобретатель вертолёта Сикорский уехал из России / фактически первое радио было изобретено в России / то есть если бы нормально Россия развивалась.
 То она достигла бы ещё большего.
 Володя Откуда это известно / чего бы она достигла / мы что можем это доказать.
 Никогда это известно не станет.
 Тринадцатый год это конкретный этап / когда была оценена экономическая мощь России.
 Дальше всё пошло наперекосяк.
 И когда в конце гражданской войны Россия была в голоде / в тифе / в разрухе / Сталин поднял её до уровня сверхдержавы.
 И никому не доказать / Что это можно было сделать другими методами.
 ВЕДУЩАЯ Давайте придерживаться нашей темы.
 Владимир По-моему / действительно Володя прав / и без 7 ноября у нас / может быть / не было бы главного праздника / а главный праздник всё-таки был и остаётся 9 мая.
 При наличии либерального правительства вряд ли всё-таки справились.
 Надежда 2 А Вы уверены / что война бы состоялась.
 Владимир Она бы состоялась обязательно.
 Инна Революция / я считаю / лишила Россию её мозгового потенциала напрочь.
 Одних уничтожили / другие уехали.
 ВЕДУЩАЯ Теперь перейдём к следующему вопросу.
 Наверное / слышали / что Путин сделал заявление о том.
 Что у нас не будет баз на Кубе и во Вьетнаме.
 Как вы относитесь к этому заявлению?
 Владимир Чудовищно.
 Создавались они много лет / много туда ухлопано всего средств.
 И дело в моральном уходе со своих позиций / противники наши всегда остаются теми же.
 Вовсе не значит / что события в Нью-Йорке обозначили новый этап.
 Как сказано /" На свете нет чудес / как волка ни корми / он смотрит в лес ".
 ВЕДУЩАЯ Все ли согласны с позицией Владимира?
 Володя Немного / может быть / расширю то / что Владимир сказал.
 Когда началась перестройка / Горбачёв сыграл огромную глобальную роль своими решениями.
 Своими начинаниями.
 Всё шло правильно.
 Половинчато / но это его дела / это проблемы страны / в конце концов / стали.
 Но не надо заигрывать с западом.
 Запад остаётся западом.
 Он ничего не потерял / он только приобретает.
 И не надо ему настолько подыгрывать / что мы уже просто теряем основу."
 Явно свой "/ думают /" до чего же ещё - то доиграются.
 Они что там начнут отрезать от себя острова / окраины.
 Дескать / раньше были ваши.
 Заберите ".
 То есть они уже могут посмотреть / как на слабость / которая бывает среди людей / но человека доброго / деликатного / как Сергей Довлатов писал /" Зачастую смотрят / как на умалишённого / хотя он всего на всего вежлив и добр / расположен к собеседнику ".
 Так и тут.
 Мы хотим по-нашему / по-российскому / скажем так / историческому образу действовать с ними / но они - то другие совсем.
 Менталитет / нам мало понятное слово / оно было известно только специалистам / а кто из нас стал специалистом в этой области?
 Никто.
 Мы просто теперь / извините / кушаем иностранные продукты и платим за это / хоть и в рублёвом выражении / но долларовый эквивалент.
 Вот это не нормально.
 И мы начинаем отдавать наши базы / которые поддерживают обороноспособность и бдительность.
 Ведь американские отцы - основатели / Томас Джеферсон сказал великую фразу /" Цена свободы / вечная бдительность ".
 Они это помнят / то есть помнили / забыли / вот результат.
 И мы начинаем забывать / что цена свободы / того самого 12 июня / вечная бдительность.
 Мы должны смотреть во все стороны / у нас огромная территория / мы должны её если не защищать с оружием в руках / то знать / что происходит на окраинах / а мы сдаём. Женя О каких окраинах идёт речь / если это Куба и Вьетнам.
 Я считаю / что для нас не рационально содержать эти базы / может быть бессмысленно уходить.
 Я проехала по Крыму и была свидетелем / как были оставлены Россией крымские военные базы / во что это превратилось / куда вложены колоссальные деньги.
 Я не знаю / как это оставляют / реорганизуют / как это сделать рационально.
 С другой стороны у нас / что нет проблем?
 И с западом нам обязательно нужно противостоять?
 Всё равно мир объединяется / а мы что-то вот.
 Мне не нравится / что СССР распался.
 Но содержать какие-то базы / которые находятся Бог знает где.
 ВЕДУЩАЯ То есть по-вашему / это правильное решение?
 Я не знаю правильное или нет / но на сегодняшний день столько проблем в стране / что содержать базу в Карибском бассейне с безумным Фиделем Кастро / особого смысла нет.
 Алексей Я хотел сказать / давайте проанализируем.
 Мы выводим войска из восточной Европы.
 Надежда 2 НАТО расширяет свои границы.
 Алексей Да НАТО сразу эти места занимает.
 Дальше мы даём больше автономию нашим советским республикам / и что мы теперь имеем / после сентябрьских событий американцы теперь в Таджикистане / в Узбекистане и оттуда они теперь вряд ли уйдут.
 Следующий этап / сейчас после заварушки в Грузии президент Грузии попросит войска СНГ / то есть российские войска / удалиться и попросит туда прийти американцев / американцы в Закавказье.
 Следующий этап Чечня / потом страны Балтии входят в состав НАТО / и оно ещё больше приближается к нашим границам.
 В штатах карта выпущена " будущая территория США "/ и там все наши восточные территории / Восточная Сибирь / Дальний Восток.
 А в контексте того / что некоторые регионы не платят уже давно в федеральный бюджет / в частности Якутия.
 Они ни рубля не перечисляют в федеральный бюджет / то есть они уже фактически сами по себе / а только вспомнили о федеральном центре / когда там наводнение в Ленске и стали просить дать им денег.
 А сами они сидят на деньгах и не известно / куда эти деньги уходят.
 И фактически идёт распад того / что есть / наше пространство сжимается и сжимается.
 Вот что мы сейчас имеем.
 Ярослава База на Кубе американской экспансии не помешает.
 Алексей Это геополитика.
 Мы держали мир и пытались американским геополитическим планам противостоять / хотя полного паритета не было / но видимость была.
 То есть были две сверхдержавы / и мир постоянно был в балансе.
 Сейчас этого нет и в конце концов у нас мало что останется.
 Надежда 2 Этот шаг Путина / наверное / трудно объяснить.
 Никита Объяснить - то всё легко.
 Надежда 2 Да нет / наверное.
 Никита Я просто знаю про Камрань.
 Я на Камчатке служил / там всё близко и мои знакомые там были.
 База разрушена / оборудование старое.
 Что такое Камрань?
 Это аэродром / радары стоят и два пирса для подводных лодок и всё.
 И куча вьетнамцев нищих.
 ВЕДУЩАЯ Никита / а Вы как считаете / правильное это решение или нет?
 Никита Наверное / правильное потому / что туда надо вкладывать не одну сотню миллионов долларов / а с другой стороны потеря разведывательных данных.
 Но для того / чтобы приносило информацию надо вкладывать очень много денег.
 Как база она не используется.
 На Кубе тоже не используется.
 Осталось только разведывательная / но посчитали / что другие способы разведки найдут.
 Володя Может можно так подвести итог этому вопросу.
 Что не хватает реальных денег содержать боевую базу.
 Никита А боевая база не использовалась давно уже ни та / ни другая.
 Володя Мы не можем позволить себе дорогостоящие расходы на содержание базы и таким образом приходим к убеждениям просто её тихонечко потерять / мы ведь её всё равно потеряем / но мы - то на весь мир объявляем / что мы от неё отказываемся.
 То есть политический капитал завоёвываем.
 Никита Пусть будет и так.
 Нам эти базы фактически не нужны.
 Надежда 2 Может они не давали того результата на который рассчитывали.
 Никита Что мы собираемся нападать на США или на Индонезию.
 Зачем нам эти базы нужны.
 Лодок на ходу у нас и так достаточно / чтобы без баз обойтись.
 Она потеряла свой смысл / когда раньше нужна была для ремонта лодок / а сейчас у лодок автономность вполне достаточная.
 Так и американцы отказываются тоже от своих баз тоже потому / что без этого обойтись можно.
 Надежда 2 Но американцы же приближаются к нашим границам.
 Никита Ну и что?
 Пускай приближаются.
 Надежда 2 Наверное / это не очень хорошо.
 Никита А что от этого изменится.
 Надежда 2 А какие у них аппетиты Вы знаете?
 Алексей Да никто не нападёт. ВЕДУЩАЯ Всё-таки как Вы считаете / почему Путин принял такое решение?
 Никита Не нужны они просто.
 Надежда 2 За ненадобностью.
 Инна Я думаю / если бы эти базы были нужны / то нашли бы средства на их содержание / значит действительно / они себя изжили.
 То / что американцы приближаются к нашим границам / может быть / это и не очень хорошо / но как этому могут помешать базы на Кубе и во Вьетнаме.
 Никита Она не имеет никакого военного значения / там только разведка.
 Но правильно говорит Квашнин / что лучше запустить 20 спутников на те же деньги и ту же информацию получить.
 Инна Конечно.
 Алексей Ещё / наверное / потому / что Вьетнам отделён Китаем / а Китай за последние десятилетия набрал огромную силу / и держать эту базу отделённую столь могучим соседом нет смысла потому / что она не продемонстрирует нашу мощь.
 ВЕДУЩАЯ Как вы считаете у вас изменилось отношение к Путину в связи с этим или осталось прежним?
 Надежда 2 Прежним.
 Инна Прежним.
 ВЕДУЩАЯ Особенно вопрос к тем / кто не согласен.
 Володя Быть не согласным не значит быть правым.
 Мы не знаем всех тонкостей.
 Например / высказана мысль / что если надо / то нашли бы деньги.
 Это раньше когда был Советский Союз / чудовищно богатая империя / даже не понимающая своего богатства / тогда бы нашли деньги на всё / потому / что всё было отмерено на десятки лет вперёд. А сейчас казна не может просто вот так / если надо / то мы найдём. Владимир Но облик Путина и его движения не ассоциируется с понятием глупости и какой-то нерасчётливости.
 Просто не понятно.
 В данном случае для внутреннего пользования эти шаги конечно очень болезненны для среднего возраста / к которому мы относимся.
 Значит / мы видим здесь какую-то шахматную игру / которую мы просто не понимаем.
 ВЕДУЩАЯ Давайте перейдём к следующей теме / это 11 сентября.
 Некоторые считают / 11 сентября стало переломным моментом в истории человечества.
 Как вы считаете так это или нет?
 Надежда 2 В истории человечества как раз / может быть / и нет.
 Вот отношение к терроризму изменилось / к отношению между Россией и Чечнёй. Посмотрели другими глазами на это.
 А в мире / я считаю / это не отразилось никак.
 Вот американцы да.
 Но ведь правильно кто-то говорил / что за беспечность наказали.
 Не потому / что я за или против.
 И отношение американцев к терроризму изменилось.
 Женя Я всегда думала о том / что каким-то образом повернётся сознание / менталитет / и это был показатель формирования сознания / что существует генофонд этих отморозков / для которых нет границ ни этических / ни моральных.
 Мне кажется / что это очень страшная дата.
 Лично меня и мою семью 11 сентября напугало очень здорово.
 Алексей По масштабам / конечно / оно превосходит то / у нас происходило / но всё-таки на фоне этих событий забыли про взрывы в Москве / в Волгодонске / в Буйнакске / а это был прецедент.
 Уже тогда был дан сигнал / что можно взрывать дома с людьми / чтобы сразу много погибло людей.
 Конечно / эффектно / что это небоскрёб / громадное здание / поэтому может это на психику давит больше / но говорить о том / что мир изменился.
 Строго говоря / мир изменился в сорок пятом году / когда американцы бомбили Японию.
 Они не бомбили только военные объекты / они бомбили жилые кварталы.
 Тут / конечно / можно говорить / что это месть там / но не будем углубляться.
 Женя И мы это воочию наблюдали.
 Потому что после 13 сентября тоже было страшно / я помню / что после 13 сентября / когда в Москве взорвали дом / это было страшно.
 Страшно было / что это происходит ночью / когда люди спят.
 Я после этого очень долго просыпалась ночью ровно в 4 часа и смотрела на часы / и я не могла спокойно спать.
 А одиннадцатого я включила телевизор / чтобы посмотреть жизнеутверждающий сериал и тут три часа это идёт в прямом эфире / всё происходит на глазах.
 Алексей Но потом то / что начало происходить / это уже ни в какие рамки не укладывалось.
 Вождь стоит / патриотические речи говорит / где ещё несколько тысяч людей под обломками.
 Потом очень умело создаётся образ врага.
 И говорят вот враг / Бен Ладен.
 На самом деле точно не известно / кто это проводил / под чьей эгидой.
 Проскочило по данным той же Моссад / что во главе стоял ливанец и участвовал в этом египтянин / но не Бен Ладен был главным.
 И вдруг валят на Афганистан / он за всё ответственен / его надо бомбить.
 То есть всё опять возвращается на круги своя / Америка снова бомбит / Америка сверхсупер / хотя на самом деле не выяснено до конца / кто это сделал.
 Инна Но мы же тоже так с Чечнёй. Володя Сегодня я ехал в машине и слушал по радио сообщение /" Практически доказана причастность Бен Ладена к этим операциям ".
 Инна Практически / но не доказана.
 Это разные вещи.
 Володя Я говорю дословно / что я слышал.
 Он очень богатый человек и если у него есть какие-то очень прочные убеждения реально их финансировать.
 Какие бы у вас убеждения не были хоть разбомбить весь мир / вы не сможете это сделать реально / а он может.
 А каждое преступление оставляет финансовый след.
 Гораздо легче проследить не его присутствие или отсутствие где-то / а прохождение финансовых потоков.
 Вероятно какие-то материалы добыты так или иначе.
 Но дело не в том / нас не Бен Ладен интересует.
 Мне кажется / 11 сентября / день переломный.
 Весь мир / наконец / понял / можно считать людей в семье / людей в доме / это всё-таки соседи.
 Народы и страны это соседи / так вот сегодня весь мир знает / что в нашей семье народов и стран есть беспредельщики.
 И самое реальное / вбомбить их в каменный век / но для этого их надо знать.
 Потому что договориться с ними не возможно.
 Ту границу / которую они перешли / нормальный человек не перейдёт. Алексей А почему два года назад никто их не искал?
 Володя Не было ещё такой масштабности подлости.
 А эти уже пошли на всё.
 Возникает вопрос / с какой целью?
 Они хотят всем показать / что они самые крутые и правее всех / что захотят / то и сделают.
 Но каким образом?
 Может быть построили что-то великое / кого-то осчастливили / вылечили / просто руку протянули?
 Нет.
 Просто они решили / что они великие.
 И мир это увидел.
 ВЕДУЩАЯ Кто ещё может сказать стало ли 11 сентября переломным моментом в истории человечества?
 Владимир По-моему / это преувеличение.
 Надежда 2 Конечно.
 Володя Человечество не из одних европейцев и американцев состоит.
 ВЕДУЩАЯ А что тогда такое 11 сентября?
 Никита Просто сознание американцев изменилось.
 Китайцев больше и / по-моему / они вообще никакого отношения к этому / мимо них прошло.
 На саммите в Шанхае они хотели даже вычеркнуть терроризм.
 Это чисто заботы американцев / головная боль американцев.
 Владимир И выгода их / к сожалению / в этом.
 Говорить об этом может быть страшно и даже кощунственно / как ни странно / я чувствую в этом для них какую-то выгоду.
 Выгоду морального плана.
 Просто забыли все их преступления / на японцев две бомбы бросили / просто не было телевидения тогда.
 Инна Сейчас есть возможность всё это раздуть / развязать себе руки и бомбить тот же Афганистан.
 Показали бы несколько раз в новостях / но весь день показывать.
 ВЕДУЩАЯ А как вы считаете / изменился мир после одиннадцатого сентября или нет?
 Владимир Покачнулся.
 Алексей Как был / так и остался.
 Владимир И восстановился опять так же.
 Надежда 1 Эти два здания строились как символика / а терроризм происходил постоянно / но это всё мелочи по сравнению с такой масштабностью / конечно / и всё это тихо сказали.
 А Америка же на виду каждый день по радио / по телевидению / в печати.
 И кто-то покусился на это.
 Они все такие спокойные / довольные / первые / и вдруг бац / и им по попе дали.
 То есть / когда это их не касалось / они на это и внимания - то не обращали.
 Женя Вы говорите о символе глобальности Америки / но ведь в этих комплексах были фирмы всех стран.
 Надежда 1 У нас взорвали / предположим 10 человек погибли / а там больше.
 Почему Вы думаете / что там сильнее боль от этого.
 Женя Это как вавилонская башня / а не просто символ Америки.
 Надежда 1 Не в количестве дело.
 Смысловая нагрузка в том / что это вообще есть.
 Это есть и было повсюду.
 А здесь это именно потому.
 Что это Америка.
 Если это рухнуло бы там / я не знаю.
 Володя Это было в Америке / а показывали у нас часами это всё.
 Надежда 1 У нас часами всё что угодно будут муссировать.
 Володя Как раз не всё что угодно.
 В данном случае чья-то боль была показана или не показана.
 Могли просто сообщить в газетах и достаточно.
 Надежда 1 Я могу утверждать это потому / что я год нахожусь на больничном листе дома / и я год смотрю телевизор.
 Всё это показывается по телевизору в большом количестве и по несколько раз в день по всем программам.
 Только щёлкнуть / 15 программ / через каждые полчаса одно и то же событие и опять.
 ВЕДУЩАЯ А как вы считаете / что это для нас значило одиннадцатое сентября?
 Надежда 1 Для нас это тоже / что никто не защищён. Ярослава Россия отчасти позлорадствовала.
 Надежда 2 Часть какая-то позлорадствовала.
 Володя Это же было показано по телевизору.
 Мы говорим / как мы восприняли эту трагедию.
 Это трагедия именно для страны.
 Ей показали / что она не неуязвима / а американцы так считали.
 Но у нас - то ещё хуже мы не просто не неуязвимы / мы сидим на бочке с порохом / и это всё когда-нибудь может взорваться.
 Нам это показали / и показали / с какой стороны это может взорваться.
 Однажды лорд Джадд посетил нашу Чечню.
 А потом уехал к себе и сказал /" Как они плохо относятся к чеченцам / это же просто кошмар ".
 Он понятия не имеет / что такое чеченцы.
 Он думает / что это нормальные люди.
 Я далёк от мысли / что это не нормальные люди / но менталитет / которым они обладают / не ставит их в одну шеренгу с нами.
 Я их знаю с армейских времён. Это как будто бы такие же солдаты - мусульмане / как таджики / узбеки / как будто бы.
 Но это абсолютно другое.
 Сравните историю этих стран / и вы поймёте / что это абсолютно другое.
 Мало того они упираются / что это война с исламом.
 Ни с каким не с исламом потому / что никто из них в руке Корана не держал.
 И ни одной суры оттуда прочитать не может.
 Вообще не знают фарси / а если их спросишь / почему он не читал Коран /" Потому / что я фарси не знаю ".
 Есть перевод Корана.
 И они отвечают с чувством собственного достоинства /" Его не возможно перевести ".
 И он всё равно считает себя мусульманином.
 Никита Воспитание просто разное.
 Володя Это воспитание просто не в том ключе выполнено / но он уже существует / и наши европейские законы / которые у нас уже с молоком матери впитаны / не позволяют нам всё.
 Ярослава У них тоже с молоком матери впитаны.
 Володя Значит они не по тому пути пошли и нас к этому пути не призвать / мы всё-таки какие-то более в данном случае и ущербные.
 Они могут так сделать / а мы нет.
 ВЕДУЩАЯ " Мы "/ вы имеете в виду Россию?
 Володя Россия / цивилизованная Европа.
 А после этого случая лорд Джадд почему-то сказал / что нужно напрячься немного России для наведения порядка в Чечне / не так там всё легко и просто.
 Созрел старичок.
 ВЕДУЩАЯ Как вы считаете всё-таки для России / что это значит одиннадцатое сентября?
 Володя Для России / это показали России тоже / что происходит и следует серьёзно задуматься.
 ВЕДУЩАЯ Это как бы и нам было предупреждение?
 Володя Безусловно.
 ВЕДУЩАЯ А Вы говорите / что это для России?
 Никита Плюс только.
 То / что чеченцы могу делать что угодно / это мы и до этого знали.
 Теперь все узнали / начали Россию понимать.
 Надежда 2 Вот именно.
 Надежда 1 И скорее всего это может быть как-то развязало руки нам для того / чтобы радикально к этому делу подойти.
 Потому что мне кажется / это не решить никогда.
 Потому что терроризм это определённый контингент людей.
 Там же полно славян в бандформированиях / то есть это определённого рода фанатизм.
 И эти люди ничего кроме этого не знают / не умеют.
 Никита И не хотят уметь.
 Надежда 1 Поэтому это не победить.
 Ведь Сталин когда-то взял и всех их убрал / и попробуй пикни.
 Я с солдатами и офицерами разговаривала / которые были на первой войне / это просто стыд и позор говорят /" Только пойдём туда / всё / говорят / сразу отбой ".
 То есть если это надо было бы / то это можно загнать в какие-то рамки.
 Но опять у нас какие-то потусторонние.
 И выступают на экране какие-то серьёзные люди и тоже как бы намёками / ведя диалог с нами / говорят /" Но вы - то все догадываетесь..."
 И думай / кому это надо было там.
 То есть они одной рукой дают / а другой рукой бьют / а мы все догадывайся.
 То есть нет таких конкретных / у нас ведь не было ни одного процесса.
 Хоть кого-то призвали к ответу?
 Нет.
 У нас всё возможно / я даже допускаю / что наше ФСБ взрывало эти дома в Москве.
 ВЕДУЩАЯ А как вы думаете / что-то в России изменилось после одиннадцатого сентября?
 Ярослава Ничего.
 Алексей Мне кажется / что есть ещё один сходный процесс.
 Все забывают / что есть ещё Татарстан / который в самом сердце России.
 Там сейчас уже фактически вводится латиница.
 И у них экономический потенциал не сопоставим с чеченским.
 Это к тому / что определённые силы / которые провозгласили /" Аллах акбар "/ они будут активизироваться / и процесс может ускориться.
 Никита Будет экономический подъём и какая разница латиница или кириллица / успокоятся все.
 ВЕДУЩАЯ А где будет экономический подъём в России или в Татарстане?
 Никита Если будет в России / то и в Татарстане будет.
 Владимир Я считаю / для России изменилось в худшую сторону.
 ВЕДУЩАЯ А почему в худшую?
 Владимир Она вынуждена в силу своих обязательств идти за всем сообществом ООНовским / европейским и американским в особенности.
 То есть она должна будет принимать какие-то условия / и не дай Бог / чтобы ввязаться в войну / а под брюхом - то такие азиатские республики.
 С другой стороны / в моральном плане это конечно чувство апокалиптичности безвыходности / оно / конечно / не проходит.
 Вот два аспекта.
 ВЕДУЩАЯ Все ли согласны / что для России негативные последствия?
 Владимир Это не негативные в политическом плане / а в эмоциональном / что / может быть / порой важнее для населения России.
 Инна В общем / это же создало нестабильность / а нестабильность отражается на всех странах / на экономике / на всём. Потому что это же единый организм.
 ВЕДУЩАЯ Как Вы считаете / после одиннадцатого сентября происходили какие-то важные события для России и если происходили / то какие?
 Женя Путин в Германии очень хорошо выступил.
 Инна Начало бомбёжек американских / это же тоже событие.
 Надежда 2 И в Китае встречался с Бушем и с Цзян Цземинем / что ли.
 Женя ООН себя уже изжило практически ВЕДУЩАЯ Для России эти события / которые вы перечислили / будут иметь какое-то значение?
 Женя Россия станет хоть и не сверхдержава / но / во всяком случае / как имеющая право голоса / на одно время она как-то это потеряла.
 Алексей Если Россия не будет втянута в эту изнурительную войну / война в Афганистане продлится долгие годы / и наша промышленность регулярно будет поставлять Северному Альянсу вооружение.
 Так что кому война / а кому и работа.
 Володя Нельзя же всерьёз воспринимать / что Россия может прокормиться войной в Афганистане / нет конечно.
 Надежда 2 И вряд ли она будет втянута.
 Володя Вряд ли.
 Я думаю / что главным событием для России является всё-таки сам Путин.
 Он ещё не до конца открытый человек / мы его ещё не поняли и не берёмся об этом судить.
 Он необычный.
 ВЕДУЩАЯ А чем он необычный?
 Володя Молод / энергичен / сдержан / безусловно / умён. Надежда 2 Непредсказуем.
 Кто мог подумать / что так с базами поступит.
 Володя Что-то должно было произойти.
 Почему бы не это.
 Надежда 2 Но вот сейчас именно.
 Володя При Горбачёве меньше происходило.
 Надежда 2 Нет / конечно.
 ВЕДУЩАЯ Кстати вы упоминали.
 Что события в Грузии и Абхазии тоже произошли.
 А как вы считаете / каковы будут их последствия.
 Надежда 2 Оттуда Россия уходит в результате.
 ВЕДУЩАЯ И чем это дело кончится?
 Женя Они сейчас всё опять переделят.
 Вот и всё.
 Володя Мне кажется / вооружённый конфликт начнётся между Грузией и Абхазией / и России всё равно придётся туда вернуться в качестве миротворческих сил.
 То есть тут Эдуард Амбросьевич не дальновиден / мягко выражаясь.
 ВЕДУЩАЯ Как вы считаете / все эти события / начиная с одиннадцатого сентября и по сегодняшний день / чем вообще всё это дело закончится для всех и для нас?
 Такой вот прогноз.
 Надежда 2 Промелькнула такая информация / что готовятся убирать Путина вплоть до того / что физически.
 Женя А мне кажется / вообще реставрация режима.
 Однопартийность в системе восстанавливается / молодёжные партийные организации восстанавливаются.
 Надежда 2 Вы считаете к диктатуре идёт?
 Володя К диктатуре кого?
 Женя Я думаю / партии.
 Надежда 2 Диктатура может быть и партии и человека / но Путин на диктатора не похож.
 Женя Я думаю / что идёт восстановление режима такого государственного.
 Личной власти у нас никогда не было / у нас личная власть всегда была чем-то ограничена.
 Володя А роль культа личности в истории?
 Женя А вам сейчас не кажется / что что-то похожее на культ личности.
 Володя Нет не кажется.
 Надежда 2 Нет Женя А мне кажется.
 Володя Просто дисциплинированный человек.
 Если заниматься делом / то профессионально.
 Если не получается значит надо собрать другую команду.
 Один человек в принципе не может творить историю страны.
 Надежда 2 Конечно.
 Володя Значит нужна команда / о чём он наверное думал и думает.
 ВЕДУЩАЯ Вопрос - то был такой / наши перспективы в связи с последними событиями.
 Володя К объединению с миром и противостояние общими усилиями.
 Ведь как ни крути / мы развиваемся по космополитическому пути.
 Нации объединяются не смотря на религиозные различия.
 Надежда 2 Россия всегда такая.
 Никита То есть всё вернётся.
 ВЕДУЩАЯ А что именно?
 Никита Та же Грузия будет не обязательно в составе / но всё равно будут нормальные отношения.
 Как соседи поругались / лет десять пятнадцать пройдёт и нормально всё будет.
 Надежда 2 Уже прошло.
 Никита Нет.
 Десять лет разрушали.
 Теперь только начали создавать что-то.
 Женя Наверное / глобализацией всё закончится.
 ВЕДУЩАЯ А что такое глобализация в Вашем понимании?
 Женя Объединение.
 ВЕДУЩАЯ С кем?
 Для борьбы с терроризмом с Америкой объединимся или как?
 Володя С Америкой вряд ли.
 Америка не хочет входить в дружбу с Европой потому / что она слишком сильна и хочет быть самостоятельной силой.
 ВЕДУЩАЯ А с кем тогда объединимся?
 Володя С Европой непременно объединимся.
 Посмотрите на карту.
 Европа это лист на этом столе / а остальное это европейская часть России.
 Не на что смотреть на эту Западную Европу.
 Мы цивилизованные хоть сколько-нибудь и ещё учимся у них дополнительно.
 И они начинают нас понимать нормально.
 Мы всё-таки должны слиться с Европой.
 Алексей Но никогда не сольёмся потому / что она не хочет иметь границу с Китаем.
 ВЕДУЩАЯ Кто ещё может дать прогноз?
 Владимир Наверное / сегодняшние события это лечение мира.
 Но это не значит что что-то исправит.
 Можно немного приглушить болезнь.
 Но не значит / что если человек болен одним / то он не болен другим.
 И мы дождёмся в течение 20 - 25 лет появления мощного идеологического государства.
 ВЕДУЩАЯ Это Вы о каком государстве говорите?
 Владимир Я думаю / Китай.
 ВЕДУЩАЯ И даже Америка / Вы думаете / уступит свои позиции?
 Владимир Да.
 И географическое положение посмотрите / смогут они устоять от соблазна.
 А идеология в этом государстве очень сильная.
 ВЕДУЩАЯ А события одиннадцатого влияют на это или нет?
 Владимир Они напрягают мир.
 Вот посмотрите выгодно это Китаю?
 Я думаю / что наверное.
 Почему там какое-то молчание.
 Я не заметил нигде официальной реакции на эти события.
 Володя Восток дело тонкое / Китай не Япония.
 Алексей У нас на фоне всех бушующих страстей / как-то не замеченным произошло событие / которое не имеет к этому отношения / началось судебное разбирательство в отношении Аксёненко.
 Начинается борьба.
 Аксёненко во главе железных дорог / в нашей стране это исключительно важная отрасль и начнётся борьба между различными финансово-промышленными группами.
 Кто стоит за Аксёненко / за бывшей семьёй / кто за Путиным и другие там.
 Начнётся вся эта политическая заваруха.
 То есть очередная смута у нас грядёт / в то время / как остальной мир усиливается / а у нас свои разборки.
 ВЕДУЩАЯ то есть Вы считаете.
 Что будут последствия?
 Алексей Обязательно будут.
 И с РАО ЕЭС будут большие разборки / мне так кажется.
 Женя Мне кажется помогаем Северному Альянсу / а они ещё те ребята.
 Надежда 2 Но ведь есть мысль создать мусульманское государство / может быть это и будет следствие этого.
 Алексей Дело в том / что единства всё равно не будет потому / что Северный Альянс это в основном узбеки и таджики / а талибы это пуштуны.
 И у них междуусобица и им никогда не договориться.
 Они там как кошки мышки друг с другом.
 Когда начались бомбардировки всё преподносилось / что Северный Альянс это союзники Америки и Западного мира.
 А когда у северян в Афганистане спрашивали /" Как ваши настроения?"
 И думали скажут / что они вместе с Америкой / а они сказали /" Аллах акбар.
 Бей неверных ".
 То есть на уровне сознания населения они с талибами на ножах.
 Женя Но воюют с кем угодно.
 Надежда 2 Ведь Афганцы сейчас ринулись в Пакистан / а где гарантии / что они также не ринуться в бывшие советские республики.
 Ведь это тоже может обострить отношения.
 Володя Я думаю / что если они вдруг двинуться в приграничные страны в Таджикистан / в Узбекистан.
 Эти страны сами настолько бедны / что не смогут принять такое количество беженцев.
 И стоит вопрос / а чем их там кормить.
 Международные организации им на помощь не пойдут.
 Надежда 2 Почему / ведь дают же они кость гуманитарную.
 Володя Ну разве / что кость и дадут.
 Надежда 2 А им этого достаточно.
 Они привыкли всю жизнь голодать.
 Надежда 1 Наши в Афганистан послали помощь.
 Женя Пока афганцы воюют друг с другом / они не объединятся / а когда у них появляется внешний общий враг тогда они могут и объединиться.
 Вот почему в советское время нам придумывали внешнего врага / чтобы мы существовали в союзе пятнадцати республик.
 У нас был внешний враг / капиталисты.
 И сейчас также легко объединить народ с единой верой / с родовым сознанием / с менталитетом общим.
 ВЕДУЩАЯ Ну вот мы обсудили все намеченные вопросы.
 Спасибо за участие.
