 0.
 Довольно часто в средствах массовой информации можно услышать словосочетание " средний класс ".
 Кто / с вашей точки зрения / относится к этому классу?
 6.
 Уровень дохода на одного члена семьи / достаточный для достаточно высокого уровня обеспечения.
 0.
 Высокий / это как?
 6.
 Для меня это хотя бы в пределах России доступное образование для детей / это обязательное лечение для любого заболевшего члена семьи / максимально хорошее из того / что возможно в пределах России / ну естественно питание / отдых / на достаточно высоком для страны уровне и машина в семье.
 0.
 Ещё какие мнения?
 3.
 Я написала / что это люди / которые имеют возможность жить и не думать сколько денег у них в кармане.
 9.
 Это уже олигархи.
 3.
 Нет / ну по крайней мере он знает / что ему хватит и на образование / и на... а олигархи / это те / у кого есть деньги / которые он не знает куда их реализовать.
 0.
 А эти знают?
 10.
 Обратитесь к Абрамовичу / он подскажет.
 0.
 Максим / вы тогда скажите / что такое средний класс?
 10.
 Достойный заработок / достойная работа / достойная уверенность в завтрашнем дне / в самом элементарном / что мне будет / на что купить хлеб с маслом.
 3.
 Да / одеться
 10.
 Машина.
 5.
 Машина / это ведь средство передвижения / а не роскошь / правильно?
 10.
 Это смотря какая.
 5.
 Машина на семью / не у каждого члена.
 10.
 У меня / например / никто не хочет иметь машину / и я не хочу.
 6.
 Имеется в виду вообще.
 0.
 Это личное желание.
 А средний класс вообще может себе позволить купить машину?
 10.
 Может / вот что такое / достойная зарплата
 3.
 Не может / благодаря личным каким-то качествам / а возможность есть.
 0.
 Кто-то там хотел сказать / Анастасия вы?
 7.
 Это / наверное / сочетание потребностей / стандартных для общества / нынешнего развитого и его возможности / одно другое не меняет / но тем не менее без излишеств.
 0.
 Кстати / что такое стандартные потребности?
 7.
 Это потребности / скажем для человека живущего в городе / то есть это удовлетворённость какими-то благами.
 0.
 А какими?
 7.
 Жильё.
 3.
 Здоровье / самое главное для нас благо.
 10.
 Отдых / немаловажен.
 5.
 Образование.
 3.
 Дать возможность лечения.
 5.
 Дать образование детям своим и самому самообразовываться / конечно если есть деньги / то можно и за границей.
 Путешествия.
 3.
 В общем / это человек / который деньги свои тратит.
 10.
 Заработанные / он их зарабатывает.
 5.
 Они у него не лежат в швейцарских банках.
 10.
 Почему не лежат?
 6.
 Мы не имеем в виду криминал.
 5.
 Да / это человек / живущий честно на свои заработанные деньги.
 3.
 Да / у кого есть возможность заработать.
 5.
 У кого есть возможность и силы / чтобы их заработать / хорошие деньги / силы и ум и здоровье.
 3.
 Надо чтобы тебе дали возможность тебе их заработать / это ещё чтоб тебе руководители дали возможность / а сейчас у нас какие руководители сам обогатился и всё а сотрудникам не даст заработать.
 5.
 Уровень жизни.
 1.
 Врачи / преподаватели / квалифицированные рабочие / которые могут позволить иметь себе квартиру.
 3.
 Так это за рубежом.
 0.
 Это у нас?
 5.
 У нас нет / они же все бюджетники.
 1.
 Мы говорим / какой должен быть средний класс.
 5.
 У нас бюджетники этого никогда иметь не будут.
 3.
 Да.
 1.
 Эти люди должны иметь квартиру / машину.
 9.
 Дачу.
 1.
 Дать своим детям возможность учиться / откладывать себе на старость.
 Если всё это вместе собрать / то это и будет средний класс / а те / о которых вы говорите / купи - продай / это не средний класс.
 10.
 Возьмём техническую интеллигенцию в советское время / вот они врачи / преподаватели.
 1.
 Это тоже самое за рубежом / возьмите штаты инженеры / юристы / это средний класс.
 10.
 Нет / разговор о России.
 5.
 У нас они всегда нищие
 1.
 Я просто говорю / что должно быть.
 0.
 Понятно / Александр / дайте Максиму сказать.
 10.
 У нас разговор идёт о людях с достатком / сейчас шофёр / водитель такси зарабатывает больше / чем преподаватель в институте / но он может себя назвать средним классом / потому что может купить себе квартиру / машину / позволить образование своим детям.
 То / что он работает по 12 - 13 часов в сутки / это ни о чём не говорит.
 У нас размазаны эти понятия.
 1.
 У нас среднего класса нет вообще.
 10.
 Кто должен быть средний?
 0.
 Секунду.
 Наметилось два противоречия.
 10.
 У нас нет чётко выраженного понятия.
 0.
 Есть / нет / это второй вопрос.
 Александр перечислил среди критерия профессии / образование / врачей / например / то есть людей определённого профессионально-социального статуса.
 Максим основным критерием считает уровень достатка.
 Большинство к какому больше критерию склоняется?
 8.
 Я считаю / что уровень достатка.
 Сколько заработал всё твоё и дальше распоряжайся как хочешь.
 0.
 Вы бы оценивали средний класс по достатку или его социальному статусу?
 3.
 По достатку.
 5.
 Это очень трудно / потому что это бюджетная сфера / она никогда не будет жить обеспеченно в России
 3.
 Это же бюджетники.
 10.
 Врачи может быть / а почему на предприятия не работают?
 5.
 Нет / я говорю не о частных предприятиях медиков / а о больницах / которые принадлежат бюджетной сфере.
 0.
 Можно ли сказать / что немного получающий человек высокой квалификации / средний класс?
 1.
 Нет.
 3.
 Нет / что вы.
 5.
 Это бедные люди.
 8.
 Смотря каких бюджетников / чиновники / например...
 0.
 Я имею в виду / что мало зарабатывающий человек может быть средним классом.
 10.
 Много зарабатывающий человек / не имеющий подобающего образования / например / он работает токарем / но много зарабатывает.
 Так вот его дети / это средний класс.
 Вот оно у нас средний класс только растёт.
 Сейчас нам дали возможность зарабатывать нормально.
 3.
 Дети потратят его заработанные деньги.
 10.
 Его дети не могут потратить его заработанные деньги.
 3.
 И хорошо могут.
 10.
 Его деньги уйдут / чтобы они получили нормальное образование / чтобы купить машину в семью / квартиру.
 Вот моя мать выйдет на пенсию / и обеспечивать её будем мы / но у нас уже всё есть / и мы уже будем работать для своих детей / хотя для своей жизни нам уже ничего не надо / нам уже всё дали.
 5.
 От кого не зависит?
 10.
 У нас понятие среднего класса размазано / как такового ярко выраженного ядра у нас в стране нет / потому что он может получать / как мой друг две с половиной тысячи долларов / или как я гораздо меньше / но / грубо говоря / и я и он / средний класс / у меня есть кабеля кладёт / не имеет высшего образования / получает 1000 $ в месяц / и он тоже средний класс / а тот друг кто больше получает / у него есть высшее образование / и он / и он / и он / всё это средний класс / а наши дети будут уже железно средним классом.
 1.
 Это ещё неизвестно
 5.
 Ещё неизвестно куда эти деньги пойдут.
 Шумят.
 0.
 Мы так просидим до утра.
 Максим / вcё-таки образование / это атрибут который должен быть у среднего класса?
 5.
 Нет / наоборот.
 0.
 Раз вы говорите / что настоящим средним классом будут дети / значит сейчас они не средний ещё / но вроде как нарастающий?
 10.
 Образование не делает жизнь другой / не является признаком интеллекта.
 0.
 Нет / не интеллекта / среднего класса.
 10.
 То / что образование даёт.
 Можно и дураком быть / а потом бутылки собирать.
 0.
 Упрощаем до минимума / первично вcё-таки доход?
 10.
 Доход.
 5.
 Конечно доход.
 0.
 Кто ещё так считает?
 5.
 А на базе дохода все возможности.
 0.
 Понятно / уровень образования.
 Максим считает / что нет / а кто считает / что должен быть атрибутом среднего класса?
 7.
 Обязательно.
 5.
 А как же.
 1.
 Как можно получать большие деньги / не имея образования?
 3.
 Максим привёл пример.
 5.
 Это относительно.
 1.
 Вы просто говорите / имеешь образование или не имеешь / а я тебе буду платить столько / сколько человек / который землю копает / тогда это то что есть у нас сейчас.
 0.
 Так можно это назвать средним классом?
 1.
 Ни в коем случае.
 0.
 Т. е. если я без образования получаю большую сумму / то я не средний класс.
 1.
 Вы ещё не средний класс.
 3.
 Вот видите разные мнения.
 0.
 Анастасия / вас перебили / образование это необходимый атрибут?
 7.
 В нашем обществе сейчас не может быть среднего класса / потому что оно не стабильно.
 Были люди / которые тогда получили образование / но сейчас они не могут являться средним классом.
 1.
 Они нищие.
 7.
 Да / они нищие.
 0.
 А вы считаете / что уровень дохода вcё-таки недостаточный признак?
 7.
 В принципе в данный момент это достаточный признак / но потом.
 1.
 Необходимый / но недостаточный.
 7.
 Да.
 6.
 Мне кажется / средний класс должен вcё-таки образованием сопровождаться.
 7.
 Должно быть образование.
 Если у нас всё успокоится...
 А сейчас зарабатывают деньги те / кто в силах и кто выкладывается.
 0.
 А уровень профессионализма является таким критерием?
 5.
 Они уже начинают цениться.
 3.
 Да они нужны.
 5.
 Если человек первый в своей профессии.
 Он делает что-то лучше других / он и зарабатывать должен больше.
 1.
 Совершенно верно.
 3.
 Да / образование даже на втором / а профессионализм на первом.
 6.
 Так должно быть / но у нас пока что сомнительно.
 0.
 Хорошо.
 Семейное положение / можно ли сказать / что средний класс это обязательно человек / у которого семья / дети?
 3.
 Хотелось бы.
 6.
 Это не обязательно / детей можно и потом завести.
 5.
 Он может жить и один как средний класс.
 У меня есть подруги / которые живут одни как средний класс.
 Она живёт одна и на свои семь тысяч может отдохнуть / отложить и что-то позволить / она экономит.
 3.
 Это не средний класс.
 10.
 Есть такое понятие самодостаточность / ходила бы она по кабакам на свою зарплату / её денег не хватало.
 5.
 Вот один человек / её можно средним классом назвать?
 6.
 По смыслу нет / уровень дохода маленький.
 3.
 Да.
 5.
 Но она умудряется откладывать / существовать.
 3.
 Потому что отказывает себе во всем.
 1.
 Средний класс / который относится к инженерам / получает семь с половиной тысяч долларов в месяц.
 0.
 Это где?
 1.
 В штатах.
 10.
 Это годовой имеется в виду / у них налоги 50 % минус.
 0.
 Стиль жизни насколько важен?
 Есть что-нибудь общее у этих людей?
 7.
 Надёжность во всем / вот стиль их жизни.
 3.
 Без виражей.
 5.
 Больше склонен к стабильности.
 6.
 Целеустремлённый / много работает.
 5.
 Честный человек.
 3.
 Порядочный / без вредных привычек.
 0.
 А в образе жизни есть ли что-то характерное для среднего класса.
 5.
 Много работает.
 3.
 Да / много работает.
 6.
 Должен / по крайней мере.
 10.
 А если он творческая личность / зачем ему много работать?
 6.
 Может быть у него работа просто другого плана.
 3.
 Человек имеет свои пределы / он тоже должен отдыхать / всё время работать даже лошадь устанет.
 Долго ли ты будешь средним классом / если всё время работаешь / где-нибудь сковырнёшься.
 6.
 Это грамотно / правильно.
 3.
 И останется твоя семья без всего.
 5.
 Значит надо уметь и работать и отдыхать.
 6.
 Это вы о здоровом образе жизни говорите?
 5.
 Да / без вредных привычек.
 0.
 Максим / что вы говорите?
 10.
 Класс всегда определялся доходами / не образованием или чем-то другим.
 Если брать царскую Россию / купцы и чиновники / у них может не быть никакого образования / но это твёрдый средний класс.
 0.
 Кто ещё так считает?
 6.
 Я тоже.
 10.
 Есть нищие / средний класс / богатые / все они определяются доходом.
 Я могу быть сыном богатого быть полным идиотом / не иметь никакого образования / но я буду богатым.
 А вы можете иметь высшее образование / получать пять тысяч рублей в месяц и будете нищим.
 Не средним классом / а нищим.
 Вы начинаете описывать интеллигенцию / что должно обязательно иметь образование.
 5.
 Да не об одной интеллигенции говорим.
 10.
 Вы зайдите в магазин сотовой связи / кто там работает?
 Студенты / а кто-то вообще не имеет образования.
 1.
 Максим / вы сейчас говорите / что вы будете много работать / и получать большие деньги / но пройдёт ещё 5 / 6 лет и те / у кого будет образование / будут получать в несколько раз больше.
 10.
 Вы скажите мне / определять - то статус будет что?
 Доход?
 1.
 Так доход - то будет меньше.
 0.
 Вы друг другу не противоречите.
 Максим просто первичным критерием считает доход.
 10.
 Это единственный критерий
 0.
 Кто-нибудь считает другой критерий более важным?
 5.
 Доход вcё-таки.
 9.
 Какое образование без дохода?
 10.
 Вы ещё путаете интеллект с интеллигенцией.
 0.
 По поводу стиля жизни я услышала только / что это человек / который много работает.
 Образование / профессионализм / всё это оставляем за бортом.
 В стиле жизни есть что-то особенное?
 8.
 Здоровый.
 3.
 Конечно здоровый должен быть человек / чтобы адекватно на всё реагировать.
 0.
 Да / говорили / чтобы без вредных привычек.
 А вот кто-то упомянул отдых / поездки / это обязательный атрибут?
 9.
 Это фантазии.
 5.
 А как же без отдыха.
 1.
 У него есть возможность.
 0.
 Если сравнить двух разных людей / какой человек скорее относится к среднему классу - тот / кто удовлетворён своей жизнью и не стремится к переменам / он избегает риска или тот / кто постоянно " крутится "/ рискует / ставит перед собой новые задачи?
 Кто из них вcё-таки больше подошёл бы под определение среднего класса?
 9.
 Вы про какую страну сейчас говорите?
 3.
 А кто заработает / только тот / кто крутится.
 6.
 У нас переходный период / так что подойдёт любой вариант.
 1.
 Если человек имеет своё дело / он там не платит / а себе кладёт в карман / он и не стремиться особенно...
 3.
 Но спит себе спокойно / совесть его не беспокоит.
 0.
 Мы о сне сейчас не говорим.
 Мы говорим / о том кого можно больше отнести / человека более консервативного...
 10.
 Это зависит от человека.
 0.
 Это не имеет значения?
 1.
 Абсолютно.
 10.
 Всё зависит от человека / его жизненной позиции / статуса и прочего / грубо говоря / если это вебдизайнер / сидит себе спокойно / его всё устраивает / он счастлив / а если это бизнесмен / то он постоянно крутится / тут договориться / там с налогами разобраться.
 0.
 И тот и другой может совершенно одинаково принадлежать к классу?
 10.
 Они могут вечером пойти в один тот же кабак.
 3.
 Да / согласна.
 5.
 Один человек может спокойно сидеть / а другой не может.
 6.
 Это зависит от личных качеств человека.
 10.
 Да / характера / потребности / возможности.
 0.
 Хорошо.
 А вообще многие люди в России принадлежат к среднему классу?
 1.
 В России его нет.
 5.
 Мало
 3.
 Есть немного / но как класс не назовёшь.
 10.
 Класс / размазанное понятие в России / от пятисот до двух с половиной тысяч.
 0.
 Рублей?
 Все смеются.
 0.
 От 500 до двух с половиной тысяч долларов / это средний класс / да?
 10.
 Я по своим знакомым сужу
 0.
 А выше это уже богатые люди?
 10.
 Почему?
 Всё зависит от того / как он их тратит / на что он живёт.
 0.
 А можно диапазон?
 10.
 У богатого человека никогда не встанет вопрос / где взять денег на себя / а средний класс планирует свой доход / свой заработок / свою жизнь / вынужден планировать / потому что у него всё завязано на его доходах.
 6.
 По доходам и расходы.
 10.
 Образование детям.
 5.
 Я считаю / что средний класс / это человек / который должен получать минимум пятьдесят тысяч рублей в месяц.
 0.
 А если диапазон назвать.
 Максим сказал / что это очень большой разброс.
 6. а максимум тогда две тысячи долларов.
 3.
 Чтоб вырастить детей.
 5.
 Большую семью на пятьдесят тысяч не потянешь.
 3.
 Одного ребёнка.
 10.
 У меня знакомая семья живёт на девять тысяч в месяц на двоих.
 Так что видите всё зависит от человека.
 3.
 Один может складывать денежку / а другой нет.
 10.
 И ничего средний класс.
 9.
 Я тоже считаю себя средним классом.
 10.
 Я тоже.
 0.
 Вы сказали девять тысяч каких?
 10.
 Нормальных девять тысяч рублей.
 5.
 Этого мало.
 6.
 Это в среднем 400 $/ этого мало.
 10.
 При этом они имеют все атрибуты / которые тут назывались.
 5.
 Это у них раньше была база.
 1.
 Они одеваются на эти же деньги.
 10.
 Я не вникал / но вроде бы им папа и мама помогают.
 5.
 Вот видите.
 0.
 Почему они тогда воспринимаются как средний класс?
 10.
 Стиль жизни их работа / то се.
 0.
 Значит / вcё-таки стиль жизни важен?
 10.
 Причём муж её работает на перспективу / он поработает год / получая мало / а потом он будет получать достойно.
 8.
 У меня есть возможность получить в кредит / ту же машину.
 10.
 Доход доходам / да конечно.
 0.
 Если у нас такая граница доходов размытая получилась / то скажите / кто из вас причисляет себя к среднему классу?
 10.
 Я / средний класс.
 9.
 Я только начинаю.
 0.
 А вы / Максим / какая граница среднего класса?
 10.
 Я нижняя.
 3.
 Нам до среднего класса уже не добраться.
 5.
 Мы на своём месте / в своей нише.
 0.
 Ольга / Анастасия?
 2.
 Пока нет.
 0.
 А почему в России так мало так называемого среднего класса?
 Чем это объясняется?
 5.
 Население старое.
 6.
 Потому что все перенервничали и ни на сегодня / ни на будущее ничего не поддаётся / а корни этого лежат в столетиях и этот процесс будет долгим / а кто хочет сейчас и много / тот сильно ошибается / надо всем очень много поработать.
 5.
 Но жизнь - то у нас короткая.
 6.
 Что вы хотите это одно / а я говорю что возможно.
 0.
 Значит экономически невозможно?
 3.
 Нет достойной заработной платы.
 1.
 Наша страна не жизнеспособна.
 10.
 Перестаньте.
 5.
 Нет достойной заработной платы за труд.
 0.
 От кого это зависит?
 5.
 От работодателя / они за счёт нас обогащаются.
 10.
 Ничего подобного от востребованности.
 1.
 Они ни при чём.
 Допустим. у вас есть миллион $ и вы хотите выпускать машины.
 Кто способен будет купить машины по 20 - 25 тысяч долларов.
 5.
 Тот / кто может их заработать.
 1.
 Значит только 5 % населения / а все остальные?
 Значит / вы должны свернуть производство / и сказать / уходите / ребята / я не способен.
 Средний класс у нас искусственно уничтожили / а жизнеспособное государство в котором среднего класса 40 %/ это доказано французскими и английскими экономистами.
 0.
 Но есть же мнение / что растёт этот класс?
 1.
 Нет.
 5.
 Нет.
 10.
 Я говорил / что увеличивается.
 Я просто не понимаю вашей позиции / вы говорите / что разделили страну на нищих и богатых / средний класс сделали нищим / но жить мы стали лучше.
 1.
 Как это?
 5.
 Цены - то растут / а мы лучше живём?
 Квартплата растёт / зарплата стоит.
 1.
 У меня мать получала 180 рублей пенсию / за всё платила / ещё и детям помогала / а сейчас?
 0.
 Максим / Вы считаете / сейчас больше возможности или нет?
 10.
 Да / сейчас больше тратят на себя и тратят люди небогатые.
