 Мурзилка № 32000
 ВЕСЕННИЕ СТРАНИЦЫ
 Олег ТИХОМИРОВ
 Поначалу тихо и незаметно вошла весна в царство Деда Мороза.
 На первой неделе марта ещё по-зимнему студено.
 А то и на второй не отступают холода.
 Но дни уже стали заметно длиннее.
 И на белом покрове возле деревьев появились маленькие ямки - это снег отодвинулся от нагретых солнцем стволов.
 А в лесу, где пока что стоит тишина, вдруг весело подаст голос юркая синичка: тинь-тинь!
 Весну почувствовала.
 В городе с крыш потянулись книзу хрустальные сосульки.
 Подтаивает снег понемногу.
 А вот и первый весенний праздник - 8 Марта.
 Там и тут продаётся мимоза.
 Март кажется долгим месяцем.
 Не потому ли, что зима с весной борется?
 То холодно, то потеплеет, то опять холодно.
 Но пришёл апрель - и сдалась зима.
 Не сладить ей с солнышком.
 Побежали звонкие ручьи.
 Деревья проснулись - набухли на них почки.
 Воробьи расчирикались.
 А вот уж и грачи прилетели - гуляют по чёрным проталинам.
 Деловито осматривают островки земли, что-то поклевывают.
 Весна!
 У всех светлеют глаза.
 Наконец - то освободилась земля от надоевшего снега.
 Скоро, очень скоро она будет радовать нас зелёным нарядом.
 Но что это?
 Сошёл белый покров - и предстала перед нами неприглядная картина: чего только не набросали мы, городские жители, из окон и с балконов.
 На газонах и в палисадниках - обрывки газет, банки, пластиковые бутылки и пакеты.
 Зимой мы наивно считали, что снег всё скроет, метель занесёт.
 Верно, мусор тонул в сугробах.
 Зато теперь вот, пожалуйста, любуйтесь сами делом рук своих.
 Не нравится?
 Тогда давайте поскорее уберём этот мусор.
 Пусть везде будет чисто - и в весеннем небе, и возле домов, и у нас на душе...
 Продолжение - в Мурзилке № 32000
