 ОН И ОНА
 С. КУЛЯБИН.
 Все!- решил он.
 С нового года начинаю новую жизнь...
 А то ведь как-то уже и неудобно перед нею становится ".
 Судя по записям и печатям в документе, до встречи с нею у него их было немало.
 К вот она, последняя...
 Любил ли он её?
 Ответить на этот вопрос он не мог, потому что ещё не очень хорошо знал её.
 Всё-таки они встретились всего лишь год назад, когда он в очередной раз начинал новую жизнь.
 Но уже убедился, что эта, как и прежние, требовала внимания к себе.
 Горевала, если он приходил поздно.
 А когда они оставались один на один и он брался за кроссворд в газете или за телефонную трубку, чтобы поговорить с приятелями, она выражала явное недовольство.
 И даже едва уловимый запах спиртного, исходящий от него, выводил её из равновесия.
 Всё это, честно говоря, ему не нравилось.
 В последнее время он все чаще и чаще ловил себя на мысли, что встречаться с ней ему хочется все реже и реже.
 Но рассудок пока брал верх над эмоциями.
 Он понимал, что она нужна ему больше, чем он ей.
 В конце концов, это он искал её, а не она его.
 Порой он пускался в воспоминания.
 Сравнивал, к которой из всех них он откосился по-человечески.
 И горько признавал, что такой не было.
 Где же ты, единственная, где?- вяло мечтал он о той, которой мог бы отдать себя целиком и полностью.
 Все!
 Решено!- окончательно подумал он.
 С нового года начинаю новую жизнь ".
 Так они и маялись друг с другом: он - и каждый год его новая работа.
