 Мы сами с усами
 Есть разные способы придумывать весёлые истории.
 Например, можно сидеть и чесать в затылке - мысли вычёсывать.
 Или ходить по улицам с открытым ртом: может быть, что-нибудь интересное влетит.
 А вот итальянский писатель Джанни Родари изобрёл свой способ и назвал его БИНОМ ФАНТАЗИИ.
 Суть его в том, что берутся два на первый взгляд несовместимых понятия, скажем," трамвай " и " усы ", и придумывается история.
 Например: у трамвая были усы, которыми он однажды зацепился за столб; или он подметал ими улицы во время движения; или, наоборот, очень заботился о них и вместо того, чтобы возить людей, ездил по парикмахерским и так далее.
 Конечно, такие истории можно придумывать и самому, но с друзьями получается интереснее.
 Попробуйте!
 А пока предлагаем вам истории, придуманные с помощью бинома фантазии ребятами из московской литературной студии " Образ ", которой несколько лет руководила Вера ЛИНЬКОВА.
