 Звуковые стихи
 Повторяйте быстро слово " банка "- и у вас получится " кабан ".
 Это звуки выстраиваются в другом порядке, и возникают новые слова.
 Точно также " нити - нити - нити " превращаются в " не тяните ".
 Поэт Всеволод Некрасов играет звуками, тонко чувствует их переливы.
 И стихи у него выходят не совсем обычными.
 Это -" Звуковые " стихи.
 Читать их нужно нараспев и по многу раз, вслушиваясь в игру звуков.
 Тогда окажется, что слова " солнце " и " сон " очень похожи друг на друга.
 А может, так оно и есть на самом деле?
 В мире вообще всё связано между собой.
 Незримыми нитями. Всюду нити, нити, нити. Читайте же скорее!
 Не тяните.
