 Тим Собакин.
 Николай Алексеевич Заболоцкий
 Жил - был один поэт.
 И звали его - Николай Алексеевич Заболоцкий.
 Родился он в деревне и детство своё провёл среди лугов и лесов, зверей и птиц.
 Вдоволь наслушался я там соловьёв,- вспоминал потом Николай Алексеевич,- вдоволь насмотрелся закатов...
 Свою сознательную жизнь я почти полностью прожил в больших городах, но чудесная природа никогда не умирала в моей душе и отобразилась во многих моих стихотворениях."
 А стихи у Николая Заболоцкого получались очень необычными.
 Ну вот хотя бы такой отрывок из поэмы " Безумный волк ":
 Я закрываю глаза и вижу стеклянное здание леса.
 Стройные волки, одетые в лёгкие платья,
 Преданы долгой научной беседе.
 Вот отделился один,
 Поднимает прозрачные лапы,
 Плавно взлетает на воздух,
 Ложится на спину,
 Ветер его на восток над долинами гонит.
 Волки внизу говорят:
 Удалился философ,
 Чтоб лопухам преподать
 Геометрию неба ".
 Тут - всё не так.
 Волки не страшные, а стройные, да ещё в лёгких платьях.
 Лапы у них не когтистые, а прозрачные - будто воздушные.
 Оттого, наверное, так запросто и летают по воздуху.
 А заодно и лопухов учат сложной науке - геометрии!
 Вот ведь, оказывается, и волк может быть совсем другим ( так и хочется сказать:" человеком ")- не хищником, а мудрецом и философом.
 Если только захочет, конечно...
 Такова МЫСЛЬ.
 Но вдобавок ещё мы как будто бы видим всю эту " безумную " картину, представляем себе " стеклянное здание леса ".
 Уж очень тут хорошо обо всем написано!
 Поэтому у нас и возникает поэтический ОБРАЗ того, о чём мы читаем.
 И ещё: стихи эти не совсем привычны.
 В них же нет рифм, да и ритм какой-то необычный...
 Такие стихи называются " белыми ".
 Но прочитайте их медленно, нараспев - и вы услышите, как звучит музыка слов и звуков: Ветер его на восток над долинами гонит...
 Вот и получается: МЫСЛЬ - ОБРАЗ - МУЗЫКА.
 То, что Николай Заболоцкий считал главным в поэзии.
 Не потому ли мы испытываем необъяснимое удовольствие при чтении этих строк?
 Впрочем, не только этих.
 Вы, может быть, уже читали Заболоцкого.
 Ведь одно время он писал детские стихи для весёлых журналов " Ёж " и " Чиж ", которые издавались в Ленинграде в начале тридцатых годов.
 И вот однажды там появилось стихотворение " Прогулка на лыжах ".
 Но мало кто знал, что вначале Заболоцкий написал его для взрослых и лишь через несколько лет переделал для детей.
 Как ни странно, после переделки стихи эти стали немного скучными.
 Что ж, и такое бывает!..
 Но сегодня вы можете прочитать это стихотворение в его первозданном виде.
 Только не забывайте о Мысли - Образе - Музыке, которые так ценил Николай Алексеевич Заболоцкий.
 Если же какие-то слова или строки окажутся для вас непонятными, то попросите объяснить взрослых.
 Но сперва всё-таки постарайтесь разобраться во всем сами.
 Это же так интересно!
