 Ю. Ф. Флоринская.
 Т. Г. Рощина.
 Жизненные планы выпускников школ из малых городов
 Молодёжь из глубинки всегда стремилась в крупные центры.
 Хрестоматийный пример Михаила Ломоносова - лишь верхушка айсберга.
 Намерения и мотивы современных молодых людей мы рассмотрим на материалах проведённого в 2004 г. исследования в четырёх малых городах - Вязники Владимирской области, Ярцево Смоленской области, Шарья Костромской области, Буинск Республики Татарстан.
 Выбранные города объединяет общая черта - это бывшие монофункциональные центры, довольно типичные для советской урбанизации.
 Экономическая неустойчивость и социальное неблагополучие таких городов особенно сильно проявились в постсоветское время.
 Кроме того, обследовался сельский райцентр - крупная станица, равная по размеру малому городу - с. Красногвардейское Ставропольского края.
 В опросах участвовали учащиеся одиннадцатых ( выпускных) классов школ.
 Всего опрошено 500 респондентов ( по 100 в каждом населённом пункте).
 Школы выбирались произвольно.
 Исследование опиралось также на статистические данные, полученные в городских администрациях, на материалы в местной, областной и центральной прессе, Интернете.
 Дополнительным источником информации послужили экспертные интервью с руководителями администраций городов, работниками РОНО, служб занятости, директорами и преподавателями школ.
 Среди респондентов 61 % девушек и 39 % юношей.
 Подобное соотношение характерно для всех городов, за исключением Буинска, где доли опрошенных выпускников обоего пола примерно равны.
 Четыре пятых опрошенных - коренные жители исследуемых населённых пунктов ( меньше всего мигрантов в Вязниках - 9 %, больше всего - в Буинске - 34 %).
 Большинство тех, кто ранее жил в других местах, приехали с родителями в 1994 - 1997 гг. или 2000 - 2001 гг. Наиболее заметен приток из Казахстана ( особенно в Ярцево) и Узбекистана ( в Буинск и Ярцево), а также из посёлков и городов своей области ( характерно для Шарьи, Вязников, Буинска).
 В Красногвардейском в опрос попали несколько мигрантов из Чечни.
 При этом больше одного места жительства успели сменить только 5 % респондентов.
 Таким образом, нельзя говорить о привычке « к перемене мест» или исходной миграционной мобильности семей, в которых жили выпускники.
 Основным источником доходов семей опрошенных служит зарплата родителей - так ответили 91 % школьников.
 Примерно 25 % опрошенных назвали также пенсионные деньги и доходы от личного подсобного хозяйства ( в Красногвардейском, естественно, доходы от ЛПХ существенно больше - их упомянули около 40 % учеников).
 Трудовой миграцией в среднем зарабатывают родители 17 % выпускников, но здесь большие различия по городам: от 6 - 7 % в Шарье и Буинске до 12 % в Красногвардейском, 23 % в Вязниках и 37 % в Ярцево.
 Вообще не работают около 10 % родителей, причём процент безработных среди матерей и отцов существенно не отличается.
 Ответы на вопросы об уровне материального благосостояния и жилищных условиях, в которых живут семьи респондентов, показали очень высокую удовлетворённость школьников материальной стороной нынешней жизни: 93 % из них считают, что « живут хорошо, без особых материальных проблем» или « более или менее приемлемо», причём различий по городам практически нет.
 Только 9 % опрошенных отметили ухудшение материального положения своих семей за последние три - четыре года.
 Цифры впечатляющие, особенно если сравнить их с ответами взрослых россиян, которые получены в ходе других исследований.
 Так, согласно всероссийскому опросу ИКСИ РАН, 44 % россиян в 2001 г. оценивали материальные условия своей жизни как « плохие».
 Та же картина и в оценке жилищных условий: лишь 3 % выпускников заявили о том, что их « совсем не устраивает» или « не очень устраивает» их жильё.
 В то же время, по данным исследования Института социально-экономических проблем народонаселения, выполненного в Вязниках, 41 % домохозяйств были полностью не удовлетворены своими жилищными условиями.
 Подобные расхождения вряд ли свидетельствуют о том, что в нашу выборку попали какие-то особо обеспеченные школьники.
 Дело, видимо, в другом: как ни убеждают нас СМИ, литература, кинофильмы в необыкновенной « взрослости» нынешних детей, их полном понимании реалий современной жизни, в том числе и её материальной стороны, дети по-прежнему остаются детьми, которых родители стараются тщательно оградить от материальных проблем.
 Бум высшего образования, о котором говорят и пишут в последние годы специалисты *, судя по результатам нашего исследования, докатился и до малых российских городов.
 Почти три четверти опрошенных намерены получить высшее образование, а, к примеру, в Вязниках, их доля превышает 80 %.
 Удивительно, что даже среди тех, кто весьма посредственно оценил свои школьные успехи ( учусь в основном на « 3»), поступать в вузы намерены 40 %.
 Вторая половина троечников ( или четверть от общего количества) нацелена на среднее образование.
 Только 5 % юношей заявили, что пойдут в армию.
 С 1998 по 2002 гг. контингенты вузов почти удвоились, а приём за тот же период вырос в 1, 5 раза.
 В 2000 г. число выпускников школ сравнялось с числом тех, кто был принят в вузы.
 В 2002 г. приём в вузы уже на 200 тыс. человек превосходил выпуски из школ.
 Если сравнить процент намеревающихся учиться в вузе с образовательным уровнем родителей, то обнаружится значительный разрыв в показателях: среди матерей опрошенных школьников всего треть имеет высшее или незаконченное высшее образование, а среди отцов - ещё меньше ( 29 %); чуть больше половины матерей и чуть меньше половины отцов имеют среднее или среднее специальное образование.
 Таким образом, большинство выпускников, стремясь к высшему образованию, вовсе не идут « по стопам» родителей.
 То, что поток желающих получить высшее образование растёт год от года, подтверждают и эксперты - директора школ.
 Так, в одной только школе города Шарьи в 2003 г. в вузы поступили 60 % выпускников, а ещё часть была намерена повторить попытки в следующем году.
 При этом плохие школьные оценки действительно не становятся препятствием на пути к высшему образованию - выпускников выручают платные вузы.
 Видимо, плата за обучение в областных центрах не столь велика ( по сравнению с Москвой, например), и даже не очень обеспеченные семьи могут себе это позволить.
 Возможно также, что менее образованные родители изо всех сил стремятся дать детям высшее образование, нацелив на это все материальные ресурсы семей.
 Как бы то ни было, перед выпускниками не стоит задача самим зарабатывать на своё образование - всего 1 % опрошенных собирался совмещать учёбу с работой.
 В целом на платные вузы ориентируются больше половины выпускников.
 Подобное соотношение подтверждается и всероссийскими данными: в 2003 / 2004 учебном году доля первокурсников, обучающихся на платной основе в государственных и негосударственных вузах России, достигла 57 %
 Demockon Weelky.
 2004. 30 авг. 12 сент.
 Институт комплексных социальных исследований, проводивший социологические опросы населения в 2003 - 2004 гг., установил прямую зависимость образовательной активности населения от уровня материального благосостояния.
 Богатые считают качественное и непрерывное образование и профессионализм важнейшими факторами достижения успеха и статусными признаками богатства.
 Наверное, в масштабах всего населения, без деления на возрастные группы, так оно и есть.
 Но если проанализировать отдельно взгляды молодого поколения на роль образования, то связь образовательной активности с материальным благосостоянием уже не будет столь тесной.
 Число молодых россиян, стремящихся получить высшее образование, оказывается значительным во всех слоях общества, а не только среди богатых.
 По исследованиям А. Левинсона ( Левада - центр), 89 % респондентов в возрасте 15 - 35 лет считают, что высшее образование иметь необходимо.
 Его получение рассматривается как социальная норма.
 Данные нашего исследования говорят о том же: молодые люди, даже в самых маленьких провинциальных городах, не мыслят своей будущей жизни без образования, желательно - высшего.
 Видимо, это надо рассматривать как положительный результат социальных изменений, произошедших в российском обществе за последние годы.
 Другое дело, будут ли востребованы в своей стране эти молодые специалисты, повально получившие высшее образование, не придётся ли им потом переоценивать свои жизненные установки?
 Если по вопросу об образовании выпускники высказывались довольно твёрдо ( всего 3 % не определившихся), то ясное представление о формировании профессиональной карьеры имеют далеко не все опрошенные молодые люди ( 12 % вообще ещё не определились; значительная часть называла несколько разных профессий).
 Были и такие ( 3 %), кто вместо конкретной профессии указывал просто:« пристижная»( подчас именно с такой орфографией) или « высокооплачиваемая».
 Наиболее уверенные в своём выборе выпускники проживают в Шарье ( 4 % не определившихся), а самые сомневающиеся - в Красногвардейском ( 26 %).
 Большинство из тех, кто твёрдо сделал свой профессиональный выбор, отдают предпочтение экономическим специальностям - экономиста, менеджера, банкира, финансиста, маркетолога.
 На второе место вышли инженерно-технические специальности, бывшие ещё не так давно совсем непопулярными.
 Высока и доля выбирающих юридические специальности ( третье место по популярности), хотя СМИ неоднократно сообщали о насыщении рынка труда специалистами данного профиля, отсутствии соответствующих вакансий и даже появлении безработицы среди юристов.
 Несмотря на сравнительно невысокий уровень компьютеризации в малых городах, постепенно растёт привлекательность специальностей, связанных с компьютерными технологиями.
 В нашем опросе они оказались на четвёртом месте по популярности.
 Следующими идут сферы науки, здравоохранения, педагогики.
 Их притягательность обусловлена, скорее, содержанием образования, чем статусными и материальными перспективами будущей профессиональной деятельности, которая пока может гарантировать лишь минимальный уровень заработной платы.
 Остальные специальности встречаются единично.
 Хотелось бы отметить, что среди ответов выпускников почти не встречаются конкретные специальности, ориентированные на градообразующие предприятия своих городов.
 И если в случае Вязников или Ярцево это объяснимо - ведь местные предприятия пока не смогли выйти из кризиса, то в Шарье отсутствие ориентированности на сферу деревообработки, активно развивающуюся с помощью иностранных инвестиций (« Кронастар»), вызывает удивление, ведь это именно тот случай, когда можно претендовать на высокий уровень оплаты труда, не покидая родной город ( точнее, покинув его лишь на годы учёбы).
 Видимо, существует колоссальная недоработка местных властей, даже и не пытающихся информировать молодёжь о возможных перспективах.
 Выбранные специальности не всегда реально согласуются с материальными предпочтениями выпускников, но в целом можно говорить, что у молодёжи из малых российских городов не очень высокие материальные притязания.
 Если вычесть число не определившихся с желаемой зарплатой ( 100 человек, или 20 %), то среди оставшихся выпускников больше половины считают, что для нормальной жизни вполне достаточно зарабатывать в пределах 10 тысяч в месяц.
 Пожалуй, лишь школьники Вязников ( видимо, сказывается влияние Москвы с её высоким уровнем жизни) и Красногвардейского озвучили более высокие материальные запросы - в этих населённых пунктах около 60 % выпускников претендуют на заработки выше 10 тысяч в месяц.
 Подавляющее большинство выпускников ( 64 %) не собираются оставаться в своих городах после окончания средней школы, и только 14 % заявили об отсутствии миграционных намерений.
 22 % молодых людей пока не смогли точно определиться, но анализ их ответов на другие вопросы анкеты позволяет сделать вывод, что и они пополнят ряды скорее намеревающихся уехать, чем остающихся.
 По нашим данным, 70 % девушек твёрдо собираются покинуть свой город, и 17 % пока колеблются; в то же время среди юношей уверенных - 54 %, а колеблющихся - 28 %.
 Несмотря на превалирование миграционных настроений во всех городах, анализ выявил и существующую между ними разницу: так, меньше всего желающих остаться ( от 4 до 9 %)- в Шарье, Вязниках и Ярцево, больше всего - в Красногвардейском ( 26 %) и в Буинске ( 27 %).
 Предположительно, в Красногвардейском играет роль более консервативный сельский образ жизни ( сильнее привязанность к своему дому и семье), а в Буинске - национальный фактор.
 То, что миграционные намерения школьников в малых городах действительно серьезны, подтверждается оценкой директоров школ.
 Все они говорили о растущем год от года потоке выпускников, покидающих родные пенаты.
 Кроме того, об этом же самом свидетельствуют и наблюдения самих школьников.
 Отвечая на вопрос о миграционных настроениях своего окружения, 70 % ребят заявили, что среди их друзей и знакомых « желающих уехать много», а ещё 15 %- что « при возможности уехали бы все».
 Конечно, когда речь шла об уже свершившихся фактах отъезда в близком окружении школьников, результаты получились несколько скромнее ( 54 %« много» и « очень много» уехавших, и 39 %- что « не очень много, но есть»), но и в этом случае миграционная тенденция возобладала.
 Вопреки расхожим представлениям о том, что вся страна « спит и видит» поселиться в Москве, наш опрос не подтвердил этот тезис: из всех городов Москва оказалась лишь на 1 % притягательнее Санкт-Петербурга и уж явно проигрывает областным центрам.
 Конечно, выбор не в пользу Москвы можно объяснить очень высокой стоимостью жизни и высоким конкурсом в московские вузы, но так или иначе, это уже тенденция, которая подтверждается и в ходе других исследований.
 Город, куда собираются отправиться выпускники, а также само место будущей учёбы они почти всегда выбирают вместе с родственниками, друзьями и учителями ( так ответили 84 % респондентов).
 При этом часть из них опирается и на своё собственное представление ( 18 %), а также публикации в газетах и журналах ( 8 %).
 Несмотря на то, что об Интернете и его возможностях слышали почти все школьники, реально воспользоваться его услугами для выбора будущего места жительства и учёбы смогли всего 4 %.
 Стольким же помогли телевидение и радио.
 Жилищный фактор при выборе направления будущей миграции играет второстепенную роль.
 Только 13 % выпускников собираются жить у родственников.
 Ещё 17 % рассчитывают на общежития, а остальные демонстрируют кардинально другой подход к этому вопросу, чем был когда-то у их родителей: 35 % опрошенных с лёгкостью заявили о намерении снимать жильё, а 2 % даже хотели бы его купить.
 Ребята оценивали по 5-балльной шкале ( от 1 - самая низкая оценка - до 5 - самая высокая) некоторые существенные для них характеристики развития своего родного города и того города, куда они собираются уезжать.
 Результаты сравнения почти по всем параметрам оказались не в пользу родного города.
 Самые большие разрывы в оценках касаются возможности получить образование, высоких заработков, возможности устроиться на работу и наличия объектов культуры.
 47, 2 % выпускников отметили, что у себя дома практически нельзя продолжить учёбу ( оценка « 1» и « 2»).
 Получить желаемую профессию 94, 4 % старшеклассников считают возможным только в других городах.
 Лишь пятая часть опрошенных дала высокую оценку перспективам обучения в профессиональных учебных заведениях своего города - в основном это те, кто остаётся дома.
 Представляют интерес сравнительные оценки, которые выпускники дали перспективам трудоустройства в родном городе и в городе, куда собираются уехать.
 В первом случае возможности устроиться на работу считают « хорошими» и « отличными» 25 % опрошенных, в то время как во втором такую надежду питают 85, 8 %.
 Примечательно, что 40, 8 % выпускников полагают: найти работу в родном городе очень сложно и только 2, 1 % так же оценивают ситуацию в городе, где собираются учиться.
 Похожая картина складывается и по вопросу о возможности получения высоких заработков.
 Местные перспективы оцениваются в 5 раз ниже, чем в городах, куда они собираются уехать ( 16, 4 % против 87, 6 %).
 При этом 57, 6 % старшеклассников считают невозможным заработать деньги в своём городе.
 Жилищный вопрос не особенно заботит старшеклассников.
 52, 8 % из них считают, что в других городах возможность приобретения жилья очень высока, 33, 4 % дают среднюю оценку и только 13, 8 %- неудовлетворительную.
 Как показывают опросы студентов вузов, реальная картина не так проста, как кажется старшеклассникам.
 Именно наличие жилья является одной из основных причин возвращения иногородних студентов на родину, несмотря на отсутствие перспектив в отношении работы и заработной платы.
 По своему городу ответы распределились примерно поровну.
 Видимо, это связано с тем, что у родителей есть свой дом или квартира, где старшеклассники будут жить в случае возвращения после окончания вуза или учёбы в родном городе.
 А вот перспектива приобретения отдельного жилья весьма затруднительна: 32, 4 % респондентов считают это практически невозможным в своём городе.
 Родной город хоть и незначительно, но проигрывает городу предполагаемой миграции и по такому параметру, как возможность создания семьи: 62, 8 % ребят считают, что могут встретить спутника жизни в родном городе, а 77, 5 %- что перспективы вступления в брак выше в других городах.
 Немаловажной для выпускников является оценка организации своего досуга.
 В этом отношении родной город значительно уступает городу предполагаемого отъезда.
 39, 6 % старшеклассников считают, что в своём городе негде провести свободное время ( оценка « 1» и « 2»), а 92, 6 % полагают, что там, где они будут жить, они полностью смогут удовлетворить свои интересы.
 Только по трем категориям родной город выглядит предпочтительней: 45 % респондентов уверены, что здесь значительно лучше экологическая обстановка и 37, 8 %- что ниже уровень преступности.
 Наконец, в своём городе практически у каждого выпускника есть родственники, тогда как в городе, куда собираются уезжать, высокую оценку родственным и дружеским связям дали только около половины старшеклассников.
 Что предпочитают выпускники - переезд на постоянное место жительство или считают переезд временным?
 Ещё 21 % ответивших предполагают уехать на срок больше пяти лет, т. е. не возвращаться сразу после учёбы.
 Учитывая опыт предыдущих выпусков, о котором говорили эксперты - учителя, с большой долей вероятности можно записать обе вышеназванные категории в постоянных мигрантов.
 Тех, кто предполагает выучиться и вернуться к себе домой,- примерно треть.
 Но, скорее всего, и эти ребята вряд ли все вернутся обратно, ведь при ответе на следующий вопрос об обстоятельствах возвращения только 1 %(!) твёрдо заявил, что, получив диплом, не останутся в чужом городе.
 Кроме того, по свидетельству экспертов, даже те, кто всё-таки возвращается после учёбы, всё равно надолго не задерживаются.
 Вот что сказал директор школы г. Шарьи:« 90 % из уехавших уже не возвращаются.
 Цепляются за любую работу.
 Недавний пример: сын учительницы закончил Костромской педагогический университет; вернулся в Шарью, но учителем работать не захотел - мало денег; пошёл на « Кронастар» охранником: денег достаточно, но не соответствует амбициям; уволился, уехал в Санкт-Петербург».
 Таким образом, почти наверняка общее количество тех, кто предпочтёт постоянную миграцию временной, будет существенно больше половины.
 Среди обстоятельств, которые могут повлиять на желание выпускников остаться в своём городе ( или вернуться в него после получения образования), самым существенным оказалось наличие высокооплачиваемой работы.
 При этом сам характер работы пока имеет для ребят второстепенное значение - наличие у себя дома работы именно по специальности отметили лишь 4 %.
 Видимо, амбиции, о которых шла речь в рассказе директора шарьинской школы, появляются позже, после получения образования.
 Как уже отмечалось, важный фактор, влияющий на миграционные планы,- возможность получить высшее образование.
 93, 6 % опрошенных отметили, что получить высшее образование для них « очень важно» и « важно».
 Вместе с тем 54 % из них оценили возможности получения образования у себя дома как « неудовлетворительные» и только 13 %- как хорошие и отличные.
 С другой стороны, среди тех, кто планирует остаться дома, возможность получить образование в своём городе была оценена на порядок лучше:« 4» и « 5» поставили 60 % выпускников.
 Этот перекрёстный анализ ещё раз подтвердил, что многие выпускники действительно едут за образованием.
 Респонденты также допускают возможность остаться дома в связи с различными событиями в семье ( болезнь близких и т. д.), изменениями в личной жизни ( любовь, создание семьи), появлением своего жилья.
 Есть среди ответов и весьма размытые категории, над конкретным содержанием которых они вряд ли задумывались: повышение уровня жизни в своём городе в целом, повышение культурного уровня, появление мест культуры и отдыха и т. д.
 Решение об отъезде, принятое 17 % школьников, настолько твердо, что они даже теоретически не видят никаких причин, по которым могли бы добровольно остаться, а примерно четверти выпускников никакие объективные или субъективные обстоятельства не могут помешать уехать.
 Самыми существенными объективными факторами, которые могут нарушить миграционные планы, ребята считают отсутствие денег на оплату учёбы ( 24 %), отсутствие жилья в другом городе ( 18 %), провал на экзаменах в вуз ( 6 %), недостаток информации о других городах ( 7 %).
 Ещё 5 % школьников, принимавших, видимо, самостоятельное решение об отъезде, сомневаются, что их отпустят родители, а 12 % сами не уверены, что у них хватит душевных сил надолго расстаться с родными.
 Ценности, заложенные в сознании молодого человека ещё со школьной скамьи, так или иначе должны проявиться в его поведении во взрослой жизни.
 Поэтому очень важно, какая система жизненных ценностей сформировалась у учащихся перед окончанием школы.
 Старшеклассникам было предложено отметить, что, на их взгляд, важно для достижения успеха в жизни.
 Как показывают результаты исследований, наибольшее значение для выпускников имеют образование, профессия и семья ( табл.)
 Распределение ответов на вопрос « Что, по-Вашему, важно для достижения успеха в жизни?
 Ценности Очень важно Важно Не очень важно Совсем не важно
 Иметь высшее образование 66, 826, 85, 40, 5
 Иметь хорошую профессию 63, 033, 23, 20, 6
 Сделать карьеру 49, 439, 69, 81, 2
 Заработать много денег 44, 843, 610, 21, 4
 Занять высокое положение в обществе 38, 640, 418, 82, 2
 Реализовать свои таланты 38, 238, 820, 82, 2
 Создать крепкую семью 71, 419, 46, 82, 4
 Ну а как опрошенные относятся к приезжим?
 66, 6 % дружелюбно, 29, 4 %- равнодушно и только 4 %- отрицательно.
 Таким образом, среди молодых провинциалов ксенофобия распространена значительно меньше, чем среди жителей крупных городов.
 Итак, исследование продемонстрировало: около двух третей старшеклассников готовы покинуть свою « малую родину».
 Исходно это временная миграция с целью получения образования, но планы на послевузовское будущее, сформулированные нынешними школьниками, показывают, что большинство из них не связывают дальнейшую жизнь с родным городом.
 Временный отъезд имеет все шансы превратиться в долгий.
 С одной стороны, в полученных данных немало положительных моментов для страны в целом.
 Выросло новое поколение россиян, уровень образовательных притязаний которых намного превосходит характерный для их родителей.
 Для достижения своих целей они готовы с лёгкостью сменить место жительства.
 Одним из главных факторов, влияющих на их миграционные намерения, является наличие высокооплачиваемой работы, т. е. они, видимо, поедут туда, где им её предложат.
 И при этом на сегодняшний момент оплата для них важнее содержания самой работы.
 Таким образом, в перспективе с их помощью действительно можно будет решить какую-то часть проблем, связанных с дефицитом трудовых ресурсов в крупных городах различных регионов России.
 С другой стороны, выявившаяся картина вряд ли благоприятна для самих малых городов.
 Миграция из малых городов в крупные была всегда.
 И формировала там отнюдь не только маргинальные слои населения.
 Интеллектуальная элита крупных городов также во многом пополнялась провинциалами.
 Но при этом миграция никогда не носила столь массового характера.
 А та перспектива, которая ждёт малые города при нынешних и будущих масштабах миграции, представляется печальной.
 Это не просто отток населения.
 Это отток молодого населения, который приведёт к ускоренному ( даже на фоне общероссийских демографических тенденций) старению.
 Кроме того, это влечёт обострение проблемы утечки квалифицированных кадров, поскольку, обучившись нужным городу профессиям, молодые не станут в него возвращаться ( а эта проблема и без того остра в малых городах в результате участия наиболее активного населения в процессах трудовой миграции).
 В конце концов, возникнет ситуация, когда уже никакие инвестиции не смогут оживить градообразующие предприятия и, следовательно, сами малые города.
