 А. М. Черепащук.
 Поиски чёрных дыр
 Термин « чёрная дыра» введён Дж. Уилером в 1968 г. Однако представление о подобных объектах возникло на несколько столетий раньше, после открытия И. Ньютоном в 1687 г. закона всемирного тяготения.
 В 1783 г. Дж. Митчелл предположил, что в природе должны существовать тёмные звёзды, гравитационное поле которых столь сильно, что свет не может вырваться из них наружу.
 В 1798 г. такая же идея была высказана П. Лапласом.
 Чёрной дырой называется объект, для которого вторая космическая скорость равна скорости света в вакууме, то есть 300000 км / с. В соответствии с общей теорией относительности характерный размер чёрной дыры определяется гравитационным ( шварцшильдовским) радиусом:
 r
 g
 2
 где масса объекта, c - скорость света, 6.
 67 × 10 дин см г постоянная тяготения.
 Гравитационный радиус Земли ( масса 6 × 10 г) равен 9 мм, звезды массой 10 солнечных масс ( 10 M
 или 2 × 10 г)- 30 км, объекта массой 2 × 10 M
 40 астрономических единиц ( 1 а. е. соответствует среднему расстоянию Земли от Солнца и равна 1.
 5 × 10 см).
 Следует отметить, что в некоторых вариантах теории гравитации отвергается существование чёрных дыр.
 Это делает проблему их поиска особенно интригующей.
 ЧТО И КАК ИСКАТЬ
 Границей чёрных дыр является горизонт событий, на котором с точки зрения далёкого наблюдателя ход времени останавливается, поэтому все события, происходящие под горизонтом событий, ему недоступны.
 Радиус горизонта событий равен гравитационному в случае невращающейся, шварцшильдовской, чёрной дыры.
 У вращающейся чёрной дыры радиус горизонта событий меньше гравитационного, то есть горизонт событий находится внутри эргосферы чёрной дыры, где существует вихревое гравитационное поле ( подробнее см.[ 1 ]).
 Горизонт событий чёрной дыры - это не какая-то твёрдая наблюдаемая поверхность.
 Он может быть устранён выбором подходящей системы отсчёта.
 Например, для наблюдателя, свободно падающего на чёрную дыру, горизонт событий отсутствует, и такой наблюдатель способен проникнуть внутрь неё, увидеть центральную сингулярность, в которой сжата исходная материя, однако передать наружу какую-либо информацию ему не удастся.
 У « современных» чёрных дыр ( возраст от миллионов до миллиардов лет) горизонт событий ещё не успел окончательно сформироваться из-за релятивистского замедления хода времени вблизи его окрестностей.
 Эти компактные массивные объекты формально имеют поверхности, чрезвычайно близкие к горизонту событий.
 Все процессы на них бесконечно растянуты во времени и потому ненаблюдаемы.
 Для « современных» чёрных дыр часто используют термин « коллапсирующие», или « застывшие», объекты.
 Впервые на возможность наблюдений чёрных дыр было указано в работах Я. Б. Зельдовича [ 2 ] и Е. Е. Салпетера [ 3 ], которые в 1964 г. предсказали мощное энерговыделение при несферической аккреции ( выпадении) вещества на такой объект.
 Создание теории дисковой аккреции вещества на нейтронные звёзды * и чёрные дыры [ 4 - 6 ] позволило понять природу компактных рентгеновских источников, открытых со спутника UHURU [ 7 ],- аккрецирующие нейтронные звёзды и чёрные дыры в двойных звёздных системах ( рис. 1).
 Заключительная фаза эволюции звезды, имеющей массу ядра меньше 3 M
 Оптические исследования рентгеновских двойных систем [ 8 - 10 ] стимулировали развитие надёжных методов определения масс нейтронных звёзд и чёрных дыр [ 11 ].
 Трехмерные газодинамические модели течения газа в двойных системах прояснили механизмы формирования аккреционных дисков [ 12 ].
 Предложены модели адвекционных дисков вокруг чёрных дыр, объясняющие аномально низкую светимость аккрецирующих чёрных дыр в ядрах нормальных галактик и маломассивных рентгеновских двойных системах [ 13, 14 ].
 Теория допускает существование чёрных дыр звёздной массы ( 3 - 50) M
 образующихся на поздних стадиях эволюции массивных звёзд ( масса ядра более 3 M
 сверхмассивных чёрных дыр в ядрах галактик ( 10 10 M и первичных чёрных дыр, формировавшихся на ранних стадиях Вселенной.
 До нашей эпохи должны были дожить лишь первичные чёрные дыры массой более 10 г ( масса средней горы на Земле) из-за действия механизма квантового испарения чёрных дыр, предложенного С. Хоукингом.
 Проблемы их поиска касаться не буду ввиду скудости имеющихся наблюдательных данных и неоднозначности интерпретации последних.
 Скажу лишь, что искать первичные чёрные дыры следует среди одиночных компактных объектов звёздной массы.
 Дискутируется также вопрос о существовании чёрных дыр промежуточных масс ( 10 10 M
 Однако реальные успехи достигнуты в поисках чёрных дыр звёздной массы - около 20 кандидатов и сверхмассивных - около 200 кандидатов.
 Первыми кандидатами в сверхмассивные чёрные дыры признаны квазары и ядра активных галактик [ 3, 15, 16 ], но более убедительные свидетельства наличия сверхмассивных компактных объектов получены в последние годы при исследовании относительно « спокойных» ядер галактик ( см., например,[ 17 ]).
 Астрономические наблюдения чёрных дыр возможны благодаря наличию « ореолов» из рентгеновского излучения, возникающих при несферической аккреции вещества.
 Поскольку земная атмосфера непрозрачна для рентгеновских лучей, первый рентгеновский источник, расположенный за пределами Солнечной системы,- ScoX - 1 - был открыт в 1962 г. с борта американской ракеты « Аэроби».
 Экспериментом руководил Р. Джиакони, который в 2002 г. был удостоен Нобелевской премии.
 При астрономических наблюдениях прежде всего определяется масса чёрных дыр из анализа движения « пробных тел»( звёзды, газовые облака, газовые диски) в их гравитационном поле.
 При этом используется закон тяготения Ньютона, так как гравитационное поле чёрных дыр на больших расстояниях близко к ньютоновскому.
 Затем оценивается их радиус по быстрой переменности рентгеновского излучения, профилям рентгеновских линий в спектре и т. п. Наиболее трудная задача - поиск наблюдательных свидетельств наличия горизонта событий для кандидатов в чёрные дыры.
 Между тем только после достоверного обнаружения у них горизонтов событий и эргосфер ( в случае вращающихся чёрных дыр) можно говорить об окончательном открытии чёрной дыры.
 Главными наблюдательными критериями аккрецирующей чёрной дыры звёздной массы служат большая масса, мощное рентгеновское излучение при отсутствии феноменов рентгеновского пульсара или рентгеновского барстера первого типа, характерных для аккрецирующих нейтронных звёзд, имеющих наблюдаемую поверхность и быстрое вращение.
 При наличии сильного магнитного поля (~ 10 Гс) вещество из внутренних частей аккреционного диска направляется магнитным полем на полюса нейтронной звезды, сталкивается с её поверхностью и разогревается до температуры в десятки и сотни миллионов градусов, образуя на поверхности звезды горячие пятна.
 Поскольку ось её вращения не совпадает с осью магнитного диполя, горячие рентгеновские пятна на поверхности то видны наблюдателю, то экранируются телом нейтронной звезды ( эффект маяка).
 Это приводит к явлению рентгеновского пульсара: строго периодической переменности рентгеновского излучения с периодом от долей секунды до минут.
 Если магнитное поле нейтронной звезды относительно невелико ( менее 10 Гс), вещество из внутренних частей аккреционного диска растекается по её поверхности, накапливается, и затем происходит ядерный взрыв накопленного вещества.
 Возникает эффект рентгеновского барстера первого типа: короткие ( длительностью в секунды) и мощные вспышки рентгеновского излучения.
 Таким образом, феномены рентгеновского пульсара и рентгеновского барстера первого типа - это явные признаки наблюдаемой поверхности у аккрецирующего релятивистского объекта.
 Ещё один признак наблюдаемой поверхности у релятивистского объекта - феномен радиопульсара, когда быстровращающаяся нейтронная звезда с сильным магнитным полем находится в режиме эжекции - выброса релятивистских заряжённых частиц.
 В этом случае регистрируются короткие ( длительностью от миллисекунд до секунд) и строго периодические импульсы радиоизлучения.
 И всё же отсутствие феноменов рентгеновского пульсара, радиопульсара или рентгеновского барстера первого типа лишь необходимое, но не достаточное условие для достоверной идентификации компактного объекта с реальной чёрной дырой.
 Пока нет достаточных наблюдательных критериев отбора чёрных дыр.
 Но поскольку число кандидатов в чёрные дыры велико, астрономы ( с некоторой натяжкой) называют их просто чёрными дырами.
 ЧЁРНЫЕ ДЫРЫ ЗВЁЗДНОЙ МАССЫ
 Чёрные дыры встречаются в рентгеновских двойных системах двух типов: квазистационарных со спутниками - массивными горячими звёздами спектральных классов О - В и транзиентных ( вспыхивающих) со спутниками - маломассивными холодными звёздами спектральных классов А - М.
 Транзиентные рентгеновские двойные называют ещё рентгеновскими новыми.
 Большинство чёрных дыр обнаружено именно в составе рентгеновских новых.
 Типичный такой объект может несколько лет находиться в спокойном состоянии, а затем за несколько суток увеличить свою светимость с ( 10 10 до ( 10 10 эрг / с. В исходное состояние рентгеновская новая возвращается, как правило, в течение нескольких месяцев.
 Приведем пример оптического излучения рентгеновской новой - двойной системы с чёрной дырой Nova 0 phl 997 в спокойном состоянии ( рис. За [ 18 ]).
 В нём видны многочисленные линии поглощения металлов, принадлежащие звезде спектрального класса К, и двугорбая линия излучения водорода
 a
 которая образуется в аккреционном диске, вращающемся вокруг чёрной дыры.
 По доплеровским смещениям линий поглощения строится кривая лучевых скоростей - проекций орбитальной скорости звезды на луч зрения ( рис. 3 б). Полуамплитуда кривой лучевых скоростей оптической звезды составляет ~ 400 км / с при точности измерения в 1 - 3 км / с, то есть надёжность кривой лучевых скоростей очень высокая.
 Нужно только учесть при интерпретации этой кривой, что оптическая звезда не материальная точка, а имеет значительные размеры, грушевидную форму и сложное распределение температуры на поверхности.
 Уже создан математический аппарат, позволяющий учитывать подобные эффекты [ 19 ].
 Благодаря запуску на орбиту вокруг Земли специализированных рентгеновских обсерваторий известно уже около тысячи рентгеновских двойных систем в нашей и ближайших галактиках.
 Весомый вклад в их открытие внесли советские и российские рентгеновские обсерватории МИР - квант и ГРАНАТ [ 20, 21 ].
 В октябре 2002 г. российской ракетой-носителем « Протон» была запущена международная рентгеновская и гамма-обсерватория ИНТЕГРАЛ, на которой в настоящее время успешно проводятся, в том числе и российскими учёными, наблюдения чёрных дыр в жёстком рентгеновском диапазоне, наиболее благоприятном для их поиска [ 22 ].
 Оптические исследования рентгеновских двойных систем и измерения масс чёрных дыр проводились американскими, канадскими и английскими учёными, а также советскими и российскими исследователями.
 На рисунке 4 приведена оптическая кривая блеска рентгеновской двойной системы Cyg X - 1 - кандидата № 1 в чёрные дыры.
 По амплитуде оптической переменности, обусловленной эффектом эллипсоидальности оптической звезды, удалось оценить угол наклона i плоскости орбиты системы к картинной плоскости и дать одну из первых оценок массы чёрной дыры в системе Cyg X - 1.
 Масса чёрной дыры вычисляется по формуле
 1 + sin
 где отношение масс чёрной дыры и оптической звезды, функция масс оптической звезды, определяемая по её кривой лучевых скоростей.
 Параметры оцениваются из анализа оптической кривой блеска и наблюдений вращательного доплеровского уширения линий в спектре оптической звезды, по информации о расстоянии до системы и длительности рентгеновского затмения.
 В таблице 1 содержатся данные о 18 рентгеновских двойных системах, в которых измерены массы чёрных дыр, составляющие от 4 до 16 M
 Спутники рентгеновских пульсаров, рентгеновских барстеров первого типа, а также чёрных дыр в двойных системах - оптические звёзды спектральных классов О - М. Спутники радиопульсаров - неактивные нейтронные звёзды, белые карлики *, а также массивные звёзды спектрального класса ~ В ( не будем рассматривать здесь радиопульсары со спутниками - планетами).
 Заключительная стадия эволюции звезды с массой ядра 1. 2 - 1. 4 M
 Массы радиопульсаров с высокой точностью определяются по релятивистским эффектам в их орбитальном движении.
 Не обнаружена зависимость масс релятивистских объектов от масс спутников: нейтронные звёзды и чёрные дыры встречаются в двойных системах со спутниками как большой, так и малой массы ( рис. 5).
 Орбитальные периоды рентгеновских двойных систем с чёрными дырами лежат в широких пределах - от 0. 17 суток до 33. 5 суток ( см. табл. 1).
 Примерно в 50 % случаев измеренная функция масс оптической звезды превышает 3 M абсолютный верхний предел для массы нейтронной звезды, предсказываемый общей теорией относительности, следовательно, можно сразу отнести эти объекты к кандидатам в чёрные дыры.
 По мере накопления сведений о массах релятивистских объектов ( 19 нейтронных звёзд и 18 чёрных дыр) выкристаллизовывается замечательный результат: нейтронные звёзды и чёрные дыры различаются не только массой, но и наблюдательными проявлениями в полном согласии с общей теорией относительности.
 Во всех случаях, когда надёжно измерена масса радиопульсара, рентгеновского пульсара или рентгеновского барстера первого типа, то есть объектов, демонстрирующих явные признаки наблюдаемой поверхности, масса такого объекта не превышает 3 M
 В то же время ни один из 18 изученных массивных ( более 3 M рентгеновских источников в двойных системах ( кандидатов в чёрные дыры) не является ни радиопульсаром, ни рентгеновским пульсаром, ни рентгеновским барстером первого типа.
 Таким образом, в полном согласии с предсказанием общей теории относительности кандидаты в чёрные дыры не показывают признаков наблюдаемых поверхностей.
 Большое число релятивистских объектов с измеренными массами ( 37) делает эти выводы весьма значимыми.
 В двойных системах с чёрными дырами - GRS 1915 + 105, SAXJ 1819.
 3 - 2525, GRO J 1655 - 40 и 1 Е 1740.
 7 - 2942 - во время рентгеновских вспышек обнаружены релятивистские коллимированные выбросы: джеты со скоростями около 0. 92 скорости света и видимыми сверхсветовыми движениями облаков плазмы ( видимые сверхсветовые движения в картинной плоскости связаны с эффектами специальной теории относительности).
 Рентгеновские двойные системы с коллимированными релятивистскими джетами принято называть микроквазарами, поскольку они в миниатюре воспроизводят физические процессы в квазарах - очень активных ядрах галактик, где также наблюдаются релятивистские коллимированные джеты, длина которых может превышать размеры родительской галактики.
 К настоящему времени в нашей Галактике насчитывается полтора десятка микроквазаров, изучение которых проливает свет на природу активности галактических ядер.
 Интересные данные получены в последние годы о вращении чёрных дыр звёздной массы.
 Если чёрная дыра вращается в том же направлении, что и аккреционный диск, то он подходит к ней значительно ближе, чем в случае невращающейся чёрной дыры.
 Дело в том, что радиус последней устойчивой орбиты для вращающейся чёрной дыры меньше, чем для невращающейся ( у неё радиус последней устойчивой орбиты равен 3 r
 g
 Учитывая мощное энерговыделение при аккреции, светимость и температура тепловой компоненты рентгеновского излучения у вращающихся аккрецирующих чёрных дыр должны быть больше, чем у невращающихся.
 Это и наблюдается у двух транзиентных рентгеновских двойных систем - микроквазаров GRS 1915 + 105 и GRO J 1655 - 40, которые, по всей вероятности, содержат быстровращающиеся чёрные дыры.
 Ограничения на радиусы чёрных дыр звёздной массы следуют из анализа быстрой переменности рентгеновского излучения.
 Например, в системе Cyg X - 1 наблюдается быстрая нерегулярная переменность интенсивности рентгеновского излучения на временах ( D t) вплоть до 10 с. Можно заключить, что характерные размеры области вблизи чёрной дыры, излучающей в рентгеновском диапазоне, не превышают величины
 r = c D t = 300 км = 10 r
 g
 Рентгеновская переменность двойных систем с чёрными дырами показывает широкий спектр квазипериодических ( но не строго периодических) осцилляций [ 23 ].
 Если квазипериодические осцилляции с характерными частотами от 41 до 450 Гц связаны с орбитальным движением отдельных уплотнений плазмы вблизи чёрной дыры, то её радиус не превышает нескольких гравитационных радиусов.
 Высокочастотные осцилляции могут быть также вызваны сейсмическими колебаниями внутренних частей аккреционного диска или релятивистским увлечением инерциальной системы координат около быстровращающихся чёрных дыр.
 Число известных чёрных дыр с измеренными массами достигло уже такого значения, когда можно проводить статистическое сравнение их свойств со свойствами других объектов, то есть выполнять демографические исследования чёрных дыр.
 Рассмотрим распределение масс нейтронных звёзд и чёрных дыр, а также их производителей - углеродно-кислородных ядер массивных звёзд - звёзд Вольфа - Райе в конце эволюции ( рис. 6).
 Если распределение масс углеродно-кислородных ядер в диапазоне значений ( 1 - 12) M непрерывно, то распределение масс нейтронных звёзд и чёрных дыр, которые образуются в результате коллапса этих ядер, имеет два максимума и провал в интервале масс ( 2 - 4) M
 По какой-то причине в двойных системах не рождаются нейтронные звёзды, имеющие массу более 2 M
 и чёрные дыры массой менее 4 M
 Есть основания предполагать, что наличие « зоны избегания» для релятивистских объектов не связано с эффектами наблюдательной селекции [ 19 ].
 СВЕРХМАССИВНЫЕ ЧЁРНЫЕ ДЫРЫ В ЯДРАХ ГАЛАКТИК
 Большинство галактик имеет в центральных частях компактные сгущения звёзд и газа, которые принято называть ядрами.
 Они обычно хорошо видны в спиральных ( тип S) и эллиптических ( E) галактиках, но трудно различимы в неправильных ( тип 1 r).
 Выделяется сравнительно немногочисленная ( примерно 1 % общего числа) группа галактик с активными ядрами, в которых происходят мощные нестационарные процессы.
 Оптическое изучение таких ядер демонстрирует переменность на временах от нескольких суток до многих лет, в их спектрах наблюдаются сильные, часто широкие линии излучения водорода, гелия и других элементов.
 Современная модель ядра галактики - это сверхмассивная чёрная дыра, на которую идёт аккреция звёздного вещества и газа [ 13 ].
 Методы определения масс чёрных дыр в ядрах галактик основаны на гипотезе о том, что движение газа или звёзд вблизи ядра контролируется гравитационным полем центрального объекта [ 24 ].
 Как уже отмечалось, используется закон тяготения Ньютона.
 В этом случае между скоростями звёзд или газовых облаков и их расстоянием r до центра галактики должно существовать соотношение n
 2
 r
 Тогда hn r / G, где h = 1 - 3 в зависимости от принятой кинематической модели движения тел вокруг центра галактики ( для круговых движений h = 1).
 Современные наблюдательные средства - космический телескоп Хаббла, крупнейшие наземные телескопы с системами компенсации атмосферных искажений, межконтинентальные радиоинтерферометры - предоставляют возможность увидеть движущийся газ вблизи ядер многих галактик, а в ядре нашей Галактики и отдельные звёзды.
 Поэтому масса чёрной дыры однозначно оценивается по приведённой выше формуле.
 Если не удаётся исследовать вращение газопылевого диска вокруг ядра галактики, применяют метод, основанный на статистическом изучении движений звёзд в центральных частях галактики, которые обусловлены гравитационным воздействием чёрной дыры.
 В активных ядрах галактик, где наблюдаются мощные и широкие линии излучения, массу чёрной дыры можно вычислить по той же формуле.
 Скорости газовых облаков вблизи ядра, формирующих широкую компоненту профиля линии излучения, оцениваются по её доплеровской полуширине.
 Расстояние газовых облаков от ядра ( r) может быть определено двумя способами: по фотоионизационной модели ядра [ 24, 25 ] или времени запаздывания D t быстрой переменности широкой компоненты линии излучения относительно переменности непрерывного спектра r» D t, так называемый метод эхо-картирования [ 26 ].
 Время запаздывания переменности линии относительно непрерывного спектра соответствует времени пролёта ионизующей радиации от центра галактики до газовых облаков, излучающих в линии.
 Таким образом получают независимую оценку расстояния газовых облаков от ядра и надёжную оценку массы ядра активной галактики.
 С помощью метода эхо-картирования измерены массы уже нескольких десятков чёрных дыр в ядрах активных галактик [ 19 ].
 В « нормальных» галактиках, у которых оптические проявления ядра невелики по сравнению со звёздной компонентой, можно непосредственно наблюдать вблизи ядра движущиеся звёзды и газ.
 Это даёт возможность получить наиболее точные оценки масс сверхмассивных чёрных дыр, а также определить отношение массы ядра к светимости и сравнить его с соответствующей величиной для внешних частей галактики.
 Космический телескоп Хаббла ( угловое разрешение несколько сотых секунды дуги) обнаружил газопылевые диски, радиус которых десятки и сотни парсеков, вокруг ядер многих галактик, вращающиеся по кеплеровскому закону [ 27 ].
 Первой галактикой, околоядерный газопылевой диск которой использовался для определения массы центральной чёрной дыры, стала М 87 с ярким и протяжённым джетом [ 28 ].
 Масса центральной чёрной дыры равна ( 3. 2 ± 0. 9)× 10 M
 отношение массы к светимости более 110.
 Если бы центральная масса была обусловлена не чёрной дырой, а плотным скоплением обычных звёзд, то ядро галактики светилось бы в десятки раз ярче.
 Оценённая средняя плотность тёмного вещества в ядре М 87 составляет ~ 10 M
 пк
 1 парсек ( пк) равен 3. 084 × 10 см, или 3. 259 светового года.
 плотность звёзд во внешних частях галактики около 0. 5 M
 пк в наиболее плотных звёздных скоплениях около 10 M
 пк
 Все эти данные позволяют с большими основаниями предполагать, что в ядре галактики М 87 находится сверхмассивная чёрная дыра, масса которой 3 млрд. солнечных.
 Аккреция вещества на этот компактный объект ответственна за многочисленные виды активности М 87, в том числе за формирование релятивистского джета.
 К настоящему времени число определений масс сверхмассивных чёрных дыр, базирующихся на исследовании кинематики газа и звёзд вблизи ядра галактики, достигло уже многих десятков.
 Некоторые сведения о массах чёрных дыр в ядрах галактик содержатся в таблице 2.
 Выдающиеся результаты получены в последние годы при изучении методом межконтинентальной радиоинтерферометрии компактных мазерных источников в околоядерных молекулярных дисках [ 29 ].
 В ядре галактики NGC 4258 выявлено 17 компактных мазерных источников, излучающих чрезвычайно узкие линии водяного пара.
 Источники расположены в дискообразной оболочке радиусом около 10 см, видимой почти с ребра.
 Распределение скоростей мазерных источников кеплеровское.
 Масса центральной чёрной дыры в NGC 4258 равна 3.
 9 × 10 M
 К настоящему времени методом межконтинентальной радиоинтерферометрии измерены массы около десятка чёрных дыр в ядрах галактик.
 В 90-х годах прошлого века начали изучать, как перемещаются отдельные звёзды в картинной плоскости вблизи центра нашей Галактики - в окрестностях источника Sgr A *[ 30 ].
 Наблюдения ведутся в инфракрасном диапазоне с использованием специальных систем компенсации атмосферных искажений изображения ( в оптическом диапазоне центр Галактики скрыт от земного наблюдателя толстым слоем газа и пыли).
 Оказалось, что звёзды вблизи центра Галактики заметно перемещаются, причём скорости их движения увеличиваются по мере приближения к центру.
 Недавно Р. Шедель с коллегами [ 31 ] построил орбиту одной из ближайших к центру Галактики звёзд - SO - 2 ( рис. 7).
 Её орбитальный период составляет 15. 2 года, эксцентриситет орбиты - 0. 87, большая полуось орбиты - 4.
 62 × 10 пк (~ 20000 r
 g
 Масса чёрной дыры в ядре Галактики, измеренная по третьему закону Кеплера, равна ( 3. 7 ± 1)× 10 M
 Плотность тёмного гравитирующего вещества в изученной области достигает ~ 10 M
 пк
 Характерное динамическое время распада предполагаемого скопления отдельных тёмных тел в галактическом ядре ( из-за коллективных взаимодействий)- около 100 тыс. лет, в то время как возраст Галактики 10 млрд. лет.
 Это сильный аргумент в пользу того, что массивный компактный объект в центре Галактики - единое тёмное тело, а не скопление отдельных объектов малой массы.
 Наконец, определены орбиты восьми звёзд вблизи центра Галактики - SO - 16, SO - 19, SO - 20, SO - I, SO - 2, SO - 3, SO - 4, SO - 5 [ 32 ].
 Масса чёрной дыры в ядре Галактики оценивается в ( 4 ± 0. 3)× 10 M её положение в пределах ± 10 секунды дуги совпадает с динамическим центром Галактики, собственное движение чёрной дыры - около ( 0. 8 ± 0. 7)× 10 секунды дуги в год, то есть в пределах ошибок наблюдений равно нулю.
 Эти результаты сильно подкрепляют идею А. В. Гуревича о формировании сверхмассивных чёрных дыр в ядрах галактик в результате « сваливания» барионного вещества галактики в потенциальную яму, образованную в центре галактического гало, которое состоит из скрытой материи [ 33 ].
 Наименьшее расстояние чёрной дыры в периастре орбиты звезды SO - 16 составляет 90 а. е., или 1700 r
 Co спутника CHANDRA получено рентгеновское изображение центра нашей Галактики с разрешением 0. 5 секунды дуги.
 Оказалось, что рентгеновская светимость меняется в течение года от 2 × 10 до 10 эрг / с, при этом наблюдается быстрая ( на временах менее 10 минут) переменность ядра Галактики [ 34 ].
 В этом случае радиус области, излучающей в рентгеновском диапазоне, составляет 20 r
 g
 Недавно А. Гез с коллегами на 10-метровом телескопе Кека обнаружил, что инфракрасное излучение от центра Галактики меняется в два раза в течение 40 минут [ 35 ].
 Тогда размеры области, излучающей в инфракрасном диапазоне, не превышают 80 r
 g
 Инфракрасная светимость центра Галактики в диапазоне 3. 8 мкм составляет ~ 10 эрг / с. Переменный инфракрасный источник в пределах 6 × 10 секунды дуги совпадает с центром Галактики и практически неподвижен ( его скорость менее 300 км / с). В то же время звёзды вблизи центра Галактики имеют постоянный блеск и двигаются вокруг центра со скоростями в тысячи километров в секунду!
 Таким образом, наблюдения показывают, что в центре нашей Галактики находится компактный объект массой 4 × 10 M и радиусом менее 20 r
 g
 По всем характеристикам это сверхмассивная чёрная дыра.
 Прямые измерения её радиуса, а также радиусов чёрных дыр в центрах ближайших галактик, например галактики Андромеды, станут возможны после запуска космических интерферометров: рентгеновского интерферометра с разрешением 10 секунды дуги [ 36 ] и интерферометра « Радио-астрон» с разрешением 10 секунды дуги.
 Угловые размеры сверхмассивных чёрных дыр в центре нашей Галактики и галактики Андромеды составляют 7 × 10 и 3 × 10 секунды дуги соответственно.
 Поэтому с запуском космических интерферометров можно будет не только измерить их радиусы, но и наблюдать физические процессы, связанные с движением плазмы вблизи горизонта событий чёрных дыр.
 С помощью современных методов межконтинентальной радиоинтерферометрии в миллиметровом диапазоне удалось изучить процесс формирования джета во внутренних частях ядра галактики М 87 и получить прямое ограничение на радиус сверхмассивной чёрной дыры - менее ( 30 - 100) r
 g
 37 ].
 Сильные ограничения на радиус чёрных дыр дают наблюдения профиля эмиссионной рентгеновской линии железа
 a
 энергия ~ 6. 4 кэВ кэВ) в спектрах ядер активных галактик.
 Такие наблюдения проводятся с борта рентгеновских обсерваторий ASCA, CHANDRA, XM М. Релятивистские эффекты вблизи горизонта событий центральной чёрной дыры обусловливают красное смещение линии, специфическую асимметрию её профиля и огромную ширину ( до ~ 100000 км / с). Как следует из анализа широкой компоненты профиля рентгеновской линии железа в ядре галактики MCG 6 - 30 - 15, внутренний край аккреционного диска расположен на расстоянии менее 3 r от центральной сверхмассивной чёрной дыры, то есть получены указания, что она вращается [ 38 ].
 Число сверхмассивных чёрных дыр с измеренными массами в настоящее время приближается к 200, у многих из них оценены радиусы, поэтому сейчас активно развиваются демографические исследования.
 В ходе таких исследований обнаружена корреляция между массой сверхмассивной чёрной дыры в ядре галактики и массой балджа галактики - сферического сгущения старых маломассивных звёзд вблизи ядра с большой дисперсией скоростей: 0. 0012 39 ].
 Масса сверхмассивной чёрной дыры коррелирует и с дисперсией скоростей звёзд ( s), населяющих балдж: s 40 ].
 Установлена зависимость массы сверхмассивной чёрной дыры от линейной скорости вращения галактики в области её постоянного значения.
 Поскольку эта скорость на больших расстояниях от центра галактики обусловлена главным образом влиянием гравитационного притяжения галактического гало, состоящего из скрытой материи, был сделан вывод о том, что масса центральной сверхмассивной чёрной дыры коррелирует с массой галактического гало: M 41 ].
 Это важное свидетельство в пользу модели формирования сверхмассивных чёрных дыр, предложенной А. В. Гуревичем [ 33 ].
 В настоящее время решение проблемы поиска чёрных дыр поставлено на прочный наблюдательный базис, и число обнаруженных компактных объектов постоянно растёт.
 Особо подчеркнем: из наблюдений следует, что все необходимые условия, накладываемые общей теорией относительности Эйнштейна на проявления чёрных дыр, выполняются.
 Это сильно укрепляет нашу уверенность в реальном существовании таких объектов во Вселенной.
 Главная задача, которую предстоит решить в ближайшее десятилетие,- поиск достаточных критериев того, что найденные кандидаты являются реальными чёрными дырами.
 Перечислим возможные эксперименты, которые, надеюсь, позволят решить эту задачу.
 Прямые наблюдения движения вещества вблизи горизонтов событий сверхмассивных чёрных дыр в ядрах нашей и ближайших галактик с помощью космических рентгеновских и радиоинтерферометров с угловым разрешением ~ 10 10 секунды дуги.
 Поиск и исследование гравитационно-волновых всплесков от слияния чёрных дыр в двойных системах на лазерных гравитационно-волновых интерферометрических антеннах ( LIGO, VIRGO, LISA и др.)
 Обнаружение и изучение движения радиопульсаров в двойных системах с чёрными дырами ( ожидается один пульсар в паре с чёрной дырой примерно на 1000 пульсаров, сейчас известно уже около 1500 пульсаров).
 Детальные исследования спектров, интенсивности, поляризации и переменности рентгеновского и гамма-излучения от аккрецирующих чёрных дыр с борта орбитальных обсерваторий нового поколения.
 Наблюдения и интерпретация эффектов гравитационного микролинзирования галактических ядер звёздами более близких галактик - гравитационных линз.
 И конечно, нужно продолжить рутинное накопление сведений о массах чёрных дыр и нейтронных звёзд, статистическое сравнение различий в наблюдательных проявлениях аккрецирующих чёрных дыр и нейтронных звёзд.
 ЛИТЕРАТУРА
 1. Чёрные дыры во Вселенной // УФН.
 2001.
 Т. 171.
 С. 307.
 2. Судьба звезды и выделение гравитационной энергии // Доклады АН СССР.
 1964.
 Т. 155.
 С. 67.
 3. Accretion of Interstellar Matter by Massive Objects // Astrophys.
 J.
 1964.
 V.
 140.
 P.
 796.
 4. Black holes in systems.
 Observational appearance // Astron. and Astrophys.
 1973.
 V.
 24.
 P.
 337.
 5. Accretion Disc Models for Compact X - Ray Sources // Astron. and Astrophys.
 1972.
 V.
 21.
 P.
 1.
 6. Astrophysics of black holes // Black Holes / Eds.
 De Witt, B. S.
 De Witt. N. Y.
 Gordon and Breach, 1973.
 7. The fourth UHURU catalog of X - ray sources // Astrophys.
 J.
 Suppl.
 1978.
 V.
 38.
 P.
 357.
 8. On the Nature of the Optical Variations of HZ HER = HERXI // Inform.
 Bull.
 Var.
 Stars.
 1972.
 720.
 9. The Period and Light Curve of HZ Herculis // Astrophys.
 J.
 1972.
 V.
 178.
 P.
 LI.
 10. Природа оптической переменности HZ Herculis ( Her X-l) и BD + 34 ° 3815 ( Cyg X-l)// Астрон. журнал.
 1973.
 Т. 50.
 С. 3.
 11. Конечно-параметрические обратные задачи астрофизики.
 М.: Изд-во МГУ, 1991.
 С. 61.
 12. Трехмерное моделирование течения вещества в полуразделенных двойных системах // Астрон. журнал.
 1997.
 Т. 74.
 С. 880.
 13. The compact source at the galactoc center // The Galactic Center.
 AIP Conf.
 Proc.
 V.
 83 / Eds.
 Riegler, R. D.
 Blanford. N. Y.
 American Institute of Physics, 1982.
 14. A New Model for Black Hole Soft X - Ray Transients in Quiescence // Astrophys.
 J.
 1996.
 V.
 457.
 P.
 821.
 15. Оценка массы сверхзвезды // Доклады АН СССР.
 1964.
 Т. 158.
 С. 811 - 814.
 16. Galactic Nuclei as Collapsed Old Quasars // Nature.
 1969.
 V.
 223.
 P.
 690.
 17.
 Black Holes in Binaries and Galactic Nuclei: Diagnostic, Demography and Formation.
 Proc. of ESO Workshop, Garching, Germany, 6 - 8 Sept.
 1999 // Honour of Riccardo Giacconi ( ESO Astrophys.
 Symposia).
 Berlin: Springer, 2001.
 18. A Black Hole in the X - Ray Nova Ophiuchi 1997 // Publ.
 Astron.
 Soc.
 Pacific.
 1997.
 V.
 109.
 P.
 461.
 19. Поиски чёрных дыр // УФН.
 2003.
 Т. 173.
 4.
 20. The detection of the hard component in the radiation spectrum of the X - ray nova in Vulpecula - Preliminary results from the KVANT module // Письма в Астрон. журнал.
 1988.
 Т. 14.
 С. 771.
 21.
 A., Churazov E., Gilfanov M. et al. Two hard X - ray sources in 100 square degress around the Galactic Center // Astron and Astrophys. 1991. V. 247. P. L 29.
 22. INTEGRAL observations ofSS 433, a supercritically accreting microquasar with hard spectrum // Astron. and Astrophys.
 2003.
 V.
 411.
 P.
 1441.
 23. Black Hole Binaries // Compact Stellar X - ray Sources / Eds.
 Lewin and M. van der Klis ( astro-ph / 0306213)
 24. Параметры нестационарных ядер галактик в функции критической светимости // Астрон. журнал.
 1984.
 Т. 61.
 С. 209 - 217.
 25. Квазизвездные объекты и сейфертовские галактики // Астрон. журнал.
 1965.
 Т. 42.
 С. 893.
 26. Rapid Variations of Hoc Intensity in the Nuclei of Seyfert Galaxies NGC 4151, 3516, 1068 // Astrophys.
 Letters.
 1973.
 V.
 13.
 P.
 165.
 27. Supermassive Black Holes and Galaxy Morphology // Astrophys. and Space Sci.
 1999.
 V.
 269, 270.
 P.
 269.
 28. Narrowband HST images ofM 87: Evidence for a disc of ionized gas around a massive black hole // Astrophys. J. 1994. V. 435. P. L 27.
 29. Observational Evidence for Massive Black Holes in the Centers of Active Galaxies // J.
 Astrophysics and Astronomy.
 1999.
 V.
 20.
 P.
 165.
 30. Observations of stellar proper motions near the Galactic Centre // Nature.
 1996.
 V.
 383.
 P.
 415.
 31. A star in a 15. 2 - year orbit around the supermassive black hole at the centre of the Milky Way // Nature.
 2002.
 V.
 419.
 P.
 694.
 32. Stellar orbits around the Galactic center // astro - ph.
 0306130.
 33. Тёмная материя в галактиках и рост гигантских чёрных дыр // ЖЭТФ.
 2003.
 Т. 124.
 Вып. 6.( astro - ph.
 0306490).
 34. RapidX - ray flaring from the direction of the supermassive black hole at the Galactic Centre // Nature.
 2001.
 V.
 413.
 P.
 45.
 35. Variable Infrared Emission from the Supermassive Black Hole at the Center of the Milky Way // Submitted to Astrophys.
 J.
 Letters ( astro - ph.
 0309076).
 36. Imaging Black Holes // Nature.
 2000.
 V.
 407.
 P.
 146.
 37. Formation of the radio jet inM 87 at 100 Schwarzschild radii from the central black hole // Nature.
 1999.
 V.
 401.
 P.
 891.
 38. XMM - EPIC observation ofMCG - 6 - 30 - 15: direct evidence for the extraction of energy from a spinning black hole?// MNRAS. 2001. V. 328. P. L 27.
 39. On the black hole - bulge mass relation in active and inactive galaxies // MNRAS.
 2002.
 V.
 331.
 P.
 795.
 40. The Slope of the Black Hole Mass versus Velocity Dispersion Correlational // Astrophys.
 J.
 2002.
 V.
 574.
 P.
 740.
 41.
 T., Dejonghe H. Observation evidence for a connection between supermassive black holes and dark matter haloes // MNRAS. 2003. V. 341. P. L 44.
