 Определить присутствие государства в экономике
 Административная реформа в России обретает новое дыхание.
 Образованная на днях правительственная комиссия к середине августа должна внести предложения по созданию при комиссии рабочих групп по сферам госрегулирования.
 К тому же времени всем федеральным органам исполнительной власти предстоит подготовить разграничения своих полномочий на правоустанавливающие и контрольно-надзорные функции.
 В самом аппарате правительства создано управление по вопросам административной реформы.
 Проректор по научной работе Российской академии государственной службы при президенте РФ ВАЛЕРИЙ ЧИЧКАНОВ, не понаслышке знакомый с вопросами управления на разных уровнях - был вице-премьером правительства РФ,- рассказывает " Времени МН " о некоторых проблемах административной реформы.
 В чём вы видите цель реформы и насколько далеко от неё находится российское общество?
 Безусловно, одна из главных целей - создание эффективного государства, соответствующего современному характеру и структуре нашего общества, протекающим в нашей стране социальным и экономическим процессам.
 И, что особенно важно, учесть при этом интересы государства, личности и корпоративные.
 При этом следует идти по пути дальнейшего укрепления президентской власти.
 Хорошо известно, что в восприятии наших сограждан вся система власти так или иначе преломляется через личность президента и исполнительную власть.
 Мы уже привыкли к этому.
 Одна из задач реформы - снижение дублирования функций администрации президента, Совета безопасности и правительства.
 Сегодня, честно говоря, трудно понять, кто чем занимается и кто за что отвечает.
 Что вас не устраивает в организации высшей исполнительной власти в стране?
 Правительство, как ни странно, работает в большей степени как учреждение, а не как штаб управления страной.
 Нет понимания того, что высший орган исполнительной власти - не надминистерский аппарат, а совокупность министерств, решающих общую задачу, стоящую перед государством.
 Я бы сказал, что экономическая стабильность последних трех лет как бы усыпила нашу экономическую элиту.
 Нет никакой новации, кроме безоглядного стремления в ВТО и своего рода мнимого привлечения иностранных инвестиций в отечественную экономику.
 Главной целью внутренней экономической политики мы провозглашаем, как это ни странно, бездефицитный бюджет страны.
 Значительным упущением является слабое присутствие регионального аспекта в социально-экономической политике страны.
 Создаётся впечатление, что страна - это Москва, а регионов вообще нет.
 И что правительство работает под лозунгом " Мы идём неизвестно куда, но придём быстрее других ".
 Особенно если взять, к примеру, приватизацию.
 Почему-то мы не говорили, надо ли вообще приватизировать землю, а спрашивали: как её приватизировать.
 Не возникал вопрос: надо ли вступать в ВТО, а думали, как вступать.
 Мы подменяли одни задачи другими.
 Надо же, в конце концов, определить нашу цель - капитализм с человеческим лицом или социализм с облагораживающей свободой, с рыночным мотором и т. д. Хотим мы или не хотим, но в процессе административной реформы придётся столкнуться с этими проблемами.
 Что это за цель?
 И какие задачи?
 В последнее время в нашем обществе постоянно задаются вопросы: обречён ли наш народ на вечную бедность; почему нации, обладающие скудными ресурсами, живут лучше, чем мы; как надо использовать наше национальное богатство; сможем ли мы вообще после себя оставить потомкам добротное хозяйство.
 Ответы на эти вопросы должны быть в " Стратегии социально-экономического развития России до 2010 - 2020 годов ".
 И это может быть основой для структуры исполнительных органов власти.
 Интересен зарубежный опыт в этом плане.
 Например, в ФРГ федеральные структуры исполнительной власти разделены на три вида: министерства, ведомства и службы.
 У нас сегодня - 7 видов.
 По концепции Минэкономразвития предполагается привести их к трем видам - министерства, агентства и службы.
 Есть также иной опыт.
 В таких странах, как США, Франция, количество видов органов исполнительной власти вообще не регламентируется.
 В Финляндии, где немногим более 5 млн жителей, и в США с 280 млн населения одинаковое количество министерств - по 14.
 Уникальная вещь!
 А, скажем, в Канаде министерств более 30.
 Поэтому нет и не может быть единой типологии структуры и универсальных методов управления.
 Всё зависит от тенденций.
 Вот мы говорим, например, об инновациях.
 Сегодня стоимость ежегодно реализуемой в мире продукции инновационного характера составляет примерно 2, 8 трлн долларов.
 Россия в этом объёме занимает меньше процента!
 Основную же роль играют США.
 Дальше Япония, Германия, Франция и т. д. Мы сегодня все усилия направляем на нефть и нефтепродукты.
 В то же время, согласно прогнозам на ближайшие 10 - 15 лет, реализация нефти и нефтепродуктов на рынке увеличится на 50 - 80 %, максимум на 100 %.
 А всё, что связано с инновациями, за это же время увеличится почти в 3 раза!
 Как, по-вашему, разве не стоит учитывать такую тенденцию при разработке стратегии развития страны, а значит, и структур исполнительных органов?
 Совсем недавно президент подписал указ о мерах по проведению административной реформы в 2003 - 2004 годах.
 Что он даст?
 Бесспорно, хорошо, что указ издан.
 Он может явиться соответствующим импульсом для правительства и других органов.
 Понадобятся ли реформе специальные деньги?
 Финансовая сторона реформы за последние три года представляется не столь уж острой.
 В этом плане сегодня мы почувствовали себя лучше.
 Вы знаете, золотовалютный запас в ЦБ уже зашкалил за 60 миллиардов.
 В то же время некоторые ведомства, в частности МЧС, готовы экспериментировать - к примеру, сократить почти на 50 % численность своего административного персонала при условии сохранения фонда заработной платы.
 Благодаря этому они надеются резко повысить зарплату госслужащим и не допустить ухода хороших специалистов в коммерческие структуры.
 Как вы оцениваете состав правительственной комиссии во главе с вице-премьером Алешиным и её потенциал?
 Когда мы собирались рабочей группой на обсуждение концепции реформирования госслужбы, убеждались в том, что каждое министерство защищало свои интересы.
 Редко какой представитель мог " подняться " над своим министерством и посмотреть на проблему с позиции государства.
 Что делать?
 В своё время подобная комиссия в Японии была образована из чиновников, научных работников и потребителей услуг органов исполнительной власти - были вовлечены все заинтересованные стороны.
 Опыт заслуживает тиражирования.
 Каким вы видите процесс отказа ведомств от не своих полномочий?
 Греф пишет, что они насчитали от 3 до 5 трлн. функций министерств.
 Сейчас какие-то предлагают сократить.
 Но ведь это же безграмотный подход с точки зрения управления.
 Во всём мире в области управления выделяют такие функции, как анализ, планирование, организация и контроль.
 То, что называет Греф, это виды работ, но никак не функции.
 А вот как отказаться от не своих полномочий - дело не ведомств, а Госдумы.
 Какие препятствия могут возникнуть на пути преобразований?
 Огромная инерционность сложившейся системы.
 Резкое торможение будет изнутри, со стороны чиновников.
 Наверняка исчезнут какие-то министерства, агентства.
 Очевидно, не будет комитетов.
 Естественно, они будут противиться, используя свои рычаги, которых вполне достаточно.
 Кроме того, у ряда госслужащих отсутствует понимание необходимости реформирования.
 Они говорят:" Ребята, увеличьте нам зарплату, и больше ничего не надо делать.
 Все задачи будут решены, и на этом можно поставить точку ".
 Не стоит забывать, что реформе предстоит ещё перекрыть каналы вымогательства, коррупции и чиновничьего диктата.
 А это далеко не всем по вкусу.
 Какого профиля кадры будут больше востребованы при осуществлении перемен?
 Сегодня недостаточно одного лишь сдвига в балансе политических сил, понадобятся глубокие структурные изменения в экономической системе государства, в характере социальных отношений, в мотивациях, в ценностях и поведении социальных групп.
 Эта задача должна решаться в первую очередь с точки зрения совершенствования хозяйственного механизма.
 Значит, должны быть хорошие конструкторы этого механизма.
 Здесь у нас часто случаются кадровые коллизии.
 Смотрите, какая ситуация сегодня сложилась в правительстве.
 Кто такой Касьянов?
 Финансист.
 Кто его ближайший заместитель Кудрин?
 Финансист.
 Кто такой Христенко?
 Сегодня в правительстве нужны профессионалы, которые могли бы по-настоящему заняться конструированием и реализацией новой экономической политики.
 Толковых, грамотных руководителей много, и надеюсь, что Владимир Владимирович Путин их знает.
 Простые граждане привыкают к восприятию любой реформы как очередного передела в верхах.
 У нас сильно хромает информационное обеспечение реформ.
 Люди не знают, что такое удвоение ВВП и для чего оно нужно.
 Раньше, например, лекторы из ЦК КПСС разносили утверждённую идеологию в массы.
 Сейчас тоже нужны профессионалы с соответствующим статусом, способные продвигать идеи реформы по ходу её реализации.
 В этом смысле не стоит полностью полагаться на наши СМИ, которые не всегда в состоянии грамотно проводить такую работу.
