 Кто грозит башням Сибири
 Красноярск встревожен проблемой террора.
 На этой неделе Совет безопасности Красноярского края провёл первое публичное и расширенное совещание с участием нового секретаря СБ Анатолия Ковригина, который ранее курировал охрану предприятий и жилого сектора Заполярного филиала ОАО " ГМК " Норильский никель ".
 Тема заседания всколыхнула общественность: руководство края считает, что мировой терроризм вплотную подобрался к сибирским территориям.
 В Красноярске бытует мнение, что мы находимся далеко от столицы и кавказского региона и у нас никаких террористических актов произойти не может.
 Это не так, и я могу привести конкретный пример.
 В 1996 году в сентябре, в день независимости Чечни, были совершены действия по подрыву газопровода в Норильске.
 Причём характер и размах этих действий, а также направленность на нанесение серьёзнейшего экономического ущерба не только для края, но и для страны в целом указывает на то, что это был классический террористический акт.
 И произошёл он в Норильске, который удалён от центра еще больше, чем Красноярск ",- заявил Анатолий Ковригин.
 По его словам, в регионе насчитывается более двухсот объектов, представляющих потенциальную опасность, и они находятся под пристальным наблюдением специальных служб.
 По оперативной информации, лидеры боевиков рассылают шахидов - смертников не только по европейской части России.
 Химические и атомные заводы Урала, угольные шахты и пороховые цеха Сибири, гигантские плотины - эти стратегические узлы представляют интерес для экстремистов и врагов стабильности в стране.
 Участники заседания, как сказано в официальном пресс-релизе " разработали ряд принципов, направленных на усиление безопасности Красноярского края ".
 На этом и разошлись, хотя, по уверениям представителей силовых органов, целеустремлённая работа по разоблачению террористов здесь ведётся круглосуточно.
 Впрочем, Красноярский край сейчас боится не столько выходцев с юга, сколько собственных флагманов индустрии.
 В полусотне километров от миллионного скопления людей работает ядерный реактор Железногорска.
 Две колоссальные плотины Красноярской и Саяно-Шушенской гидростанций то и дело пропускают тревожную информацию о неких " трещинах усталости ".
 Из-за постоянных перебоев с электричеством на целлюлозном комбинате под угрозой утечки бурлят 70 тонн хлора.
 А самое главное - износ производственных фондов достиг, как и везде в стране, критической отметки.
 Но информации о мерах, принимаемых на эту тему советом безопасности, нет никакой.
