 Сверхбедные против свербогатых
 О непростом отношении россиян к олигархам мы беседуем с ведущим научным сотрудником Института социологии РАН, исполнительным директором центра исследований общественного мнения " Глас народа " Александром Кинсбурским
 Александр Владимирович, по последним опросам, от 50 до 80 % россиян негативно относятся к олигархам.
 Почему?
 А вы вслушайтесь в само слово " олигарх ".
 Оно само вызывает неприязнь, на ругательство похоже.
 Плюс все те смыслы, которые накручиваются на него прессой.
 Плюс - здоровое классовое чувство.
 Отрицательное отношение к олигархам заложено и культурой, и текущей пропагандой, и нынешними экономическими реалиями, когда есть сверхбогатые и сверхбедные.
 А почему за десять лет в обществе так и не сложилось терпимости?
 Олигархи в современной России стали чуть не врагами народа.
 На заданный две недели назад вопрос фонда " Общественное мнение "-" Какое влияние сегодня представители крупного бизнеса оказывают на жизнь рядовых граждан?"
 46 % ответили, что отрицательное.
 И только 14 %- положительное.
 Претензии абстрактные.
 Ни один олигарх не залез в карман ни к одному рядовому россиянину.
 Мошенников, которые крутили всякие " пирамиды ", я к олигархам не отношу.
 Олигархи сделали свои миллионы и миллиарды на природных ресурсах, которые принадлежали государству.
 А народ потому и возмущается: мол, государство - это я.
 Недра мои, а богатеет с них кучка олигархов.
 Это социалистическая сказка, иллюзия.
 Так что олигархи не только ничего не украли у народа.
 Они своими налогами, напротив, дали народу денег.
 Один " ЮКОС " в прошлом году заплатил в бюджеты всех уровней 126 млрд руб. налогов.
 Но налоги, государственные деньги обыватель себе плохо представляет.
 Поэтому все эти цифры не могут служить основанием для потепления отношений.
 Олигархам надо скинуться и организовать для народа всеобщий экономический ликбез.
 Это будут делать не олигархи, а государство.
 Я чуть позже объясню почему.
 Как только у " ЮКОСа " начались проблемы, тут же вспыхнул тлеющий огонёк надежды - всё деприватизировать.
 Почему 77 % населения ( опрос ROMIR monitoring), которые жаждут передела, не понимают, что им всё равно ничего не достанется?
 Я бы так это прокомментировал: это некая раздвоенность, двухслойность массового сознания.
 В одном слое люди живут своими конкретными, индивидуальными проблемами.
 Как выжить лично мне, моей семье, в крайнем случае - моим друзьям.
 В этом маленьком круге они оценивают всё и ведут себя достаточно адекватно.
 Стараются побольше заработать, экономят, рационализируют свою жизнь.
 Второй слой - идеологический, связывающий индивида с обществом.
 Это настроения, которые в какой-то степени привнесены.
 Самым широким кругом факторов: культурой, образованием, пропагандой, средствами массовой информации.
 Именно из этого идеологического слоя сознания - и классовое чувство ненависти к олигархам, и представление о том, как должно быть устроено общество, вся Россия.
 Тюменская нефть должна осчастливить всех россиян...
 Такие идеологические претензии непродуктивны и неадекватны.
 Увы, в плену идеологических стереотипов люди не в состоянии понять, что государство - далеко не лучший хозяин.
 Как показывает реальный исторический опыт, оно менее эффективно использует свою собственность, менее бережно относится к экологии.
 Можно привести ещё много других " менее ".
 Такая раздвоенность сознания отдаёт шизофренией.
 Это и есть социальная шизофрения.
 В принципе это нормально.
 В небольшой степени даже конструктивно.
 А у нас какая степень?
 Конструктивная?
 Если сравнивать с благополучными обществами, конечно, нет.
 Но позитивные перемены есть.
 Идёт выздоровление.
 Кто доктор?
 Жизнь.
 Люди в последние десять лет погрузились в более реальную жизнь.
 Советская была придуманной, искусственной, сюрреалистической.
 Одни бездельничали, но получали зарплату.
 Другие вкалывали и ничего не получали.
 Отсюда, наверное, частично болезни сознания.
 А может такое выздоровление быть связано со сменой поколений?
 Механизм социальных изменений в настроениях общества - это действительно смена поколений.
 Но пока что этого не произошло.
 Обратите внимание: всего за деприватизацию 77 % опрошенных, в категории молодёжи до 24 лет - 63 %.
 Это тоже много, больше половины.
 Иных результатов и быть не могло.
 Кто вырастил нынешних двадцатилетних?
 Те же советские родители.
 Росли дети в девяностые.
 И впитали всё, что родители, не стесняясь, говорили о новых порядках.
 Так что на сегодня отношение к олигархам, к нынешнему режиму определяется только одним фактором - степенью адаптации к происшедшим переменам.
 И доля адаптированных достаточно велика.
 Это не единицы, это десятки процентов.
 Постепенно группа адаптированных начинает уравновешивать группу неадаптированных.
 Если адаптированных так много, откуда эта громадная цифра - 77 %?
 Я бы объяснил её идеологическим уровнем сознания, где люди в плену когда-то навязанных им стереотипов.
 В реальной жизни они ведут себя адекватно, но как только их погружают в идеологический контекст, что-то в голове щелкает, переворачивается.
 И люди начинают выдавать лозунги о деприватизации и тому подобном.
 Почему щелкает?
 Как раньше говорили: проклятое царское прошлое, теперь: проклятое советское прошлое.
 Мы из прошлого.
 Человек так устроен.
 Его психика, сознание многослойны.
 Исходя из данных последних опросов, возможна ли в России деприватизация?
 Деприватизация не вытекает из результатов опросов.
 Население в данном случае - зритель.
 Деприватизация будет происходить на сцене.
 А зритель может похлопать, может посвистеть, но не более того.
 Но зрительный зал поддержит актёров, если они начнут разыгрывать спектакль о деприватизации?
 Да, зрительный зал поддержит.
 А возможна ли в нынешней России ситуация, когда актёров за такой спектакль тухлыми яйцами закидают?
 Невозможна.
 Спектакль залу понравится.
 Яйца кидать не будут и тем более не полезут на сцену.
 Вот посмотрите на график ( N 1), который аккумулирует наши многолетние исследования.
 На нём две кривые.
 Верхняя - показатель консолидации элиты, показатель состояния элитного сознания.
 Нижняя - состояние массового сознания.
 Эти кривые - как сообщающиеся сосуды.
 Если верхняя начинает ползти вниз, нижняя тут же делает скачок ей навстречу.
 Это значит, что чем лучше себя чувствует элита, тем спокойнее массы.
 Чем больше в элите раздрая, тем больше волнуются массы.
 Где кривые сходятся - там кризисные точки.
 Ещё далеко до массовых беспорядков, но настрой...
 Настрой у народа решительный -" мы готовы принять участие в беспорядках, акциях протеста ".
 В нашей постсоветской истории было два таких критических момента.
 Первый - болезнь Бориса Николаевича, второй - последствия дефолта, Евгений Максимович Примаков, красное правительство.
 Элита была дезориентирована, растерянна.
 Ведь что означает " показатель консолидации "?
 Это ответ на вопрос, в правильном ли направлении движется Россия.
 Мы не спрашиваем, что значит " правильное направление ", мы спрашиваем: согласны ли вы с тем, что сейчас происходит.
 Сейчас, по вашим ощущениям, кривые опять смыкаются?
 Я думаю, наоборот, расходятся.
 Или, по крайней мере, идут параллельно.
 И мы не в кризисе?
 Успокойтесь, не в кризисе.
 Элита сейчас очень хорошо себя чувствует.
 Как это?
 Всем генпрокуратурам назло?
 Я имею в виду не последние две - три недели, а всё последнее время до этого.
 2002-й, половина 2003-го - элита в хорошем состоянии, не то, что было при Ельцине.
 Уже все поделили.
 Есть оппозиция, но перспектив прийти к власти у неё нет.
 Те, кто сейчас у власти, располагают гигантскими ресурсами - и властными, и силовыми, и административными, и экономическими, и интеллектуальными - для того, чтобы противостоять любым поползновениям.
 Из этой тенденции я делаю вывод, что только что затеянная война с олигархами - предвыборный эпизод.
 Перспектив у этих наездов особых нет.
 Всё закончится не позднее апреля будущего года.
 А бизнес-элита понимает, что это эпизод, и мы по-прежнему идём верной дорогой?
 Думаю, да.
 Касьянов своим заявлением о том, что пересмотра итогов приватизации не будет, подтвердил: никто не покушается на олигархию в целом, на олигархов как систему.
 Но наехали - то на самого крупного олигарха России, который эту самую систему олицетворяет.
 Все хорошо понимают, что политтехнологи, затевая предвыборную пиар-акцию, выберут объектом атаки не того олигарха, который никому не известен, а того, который олицетворяет.
 Но те, кто затеял эту акцию, тоже очень хорошо понимают, что олигархи - одна из основных и узловых опор не только власти сегодняшней, но всей нашей жизни.
 Олигархи в ситуации, когда демократия находится в зачаточном состоянии, выполняют важнейшую функцию стабильности и развития в обществе.
 Они - наиболее эффективные и вменяемые менеджеры.
 Так сложилось.
 Даже если их кто-то когда-то назначил быть олигархами, то всё равно остались только те, кто эффективен.
 Народ с этой лестной оценкой олигархов не согласен."
 Бедные " россияне невысокого мнения об умственных и прочих способностях богатых, тех, кто сумел вскарабкаться наверх ( график N 2).
 Вообще-то людям снизу плохо видно.
 И оценить олигархов они не в состоянии.
 Эти отрицательные отзывы о способностях, моральных качествах олигархов - не более чем классовые зависть и ненависть.
 Давайте вернёмся к предвыборной пиар-акции.
 Опросы показывают: 33 % россиян считают, что власти с олигархами нужно бороться, 59 % убеждены, что деятельность олигархов приносит нашей стране больше вреда, чем пользы.
 Ради этих голосов политтехнологи и устроили " ЮКОС "- шоу?
 Именно.
 Когда Путин стал президентом, у него были две горячие проблемы - Гусинский и Березовский.
 Он разобрался с этими индивидуумами, но в целом проблема равноудаленности власти от олигархов осталась нерешенной.
 И сейчас Путин в рамках этой пиар-акции попытается сдержать своё предвыборное обещание.
 Как это - нерешенной?
 Очень многие СМИ уж год назад обкричались, что долгожданная равноудаленность наступила.
 Ничего подобного.
 Мы уже больше десяти лет составляем рейтинги " 100 ведущих политиков России ".
 Суммируя их результаты, мы можем проследить, как менялся вес политического влияния различных элитных групп в 1993 - 2002 годах ( см. табл.).
 Впервые крупный капитал проявил себя в 1996 году, в период повторных выборов Ельцина, и дальше неуклонно рос.
 То есть ни о каком равноудалении, вытеснении из политической сферы речи не идёт.
 Эта таблица показывает, что вообще режим Путина и почти вся наша жизнь держится сейчас на четырёх столпах.
 Перечисляю в порядке убывания политического веса: администрация президента, правительство, олигархи и силовики.
 Роль региональных лидеров при Путине резко снизилась, политические партии тоже резко пошли на убыль, СМИ вообще исчезли.
 По итогам прошлого года вес олигархов - 16, 8 %, силовиков - 11, 8 %.
 Олигархи сильнее силовиков?
 Тезис о том, что силовики набирают силу, не находит у нас подтверждения.
 Я полагаю, влияние силовиков преувеличивают СМИ.
 Если так, если Путин решил всё-таки удалить на должное расстояние олигархов, не приходится сомневаться, что уж перед выборами он сдержит обещание.
 Но ведь расшатать противовес в лице крупного бизнеса - смерти подобно.
 Смерти политического режима.
 Ненадолго можно.
 В апреле будущего года, когда президента выберут и закончится эта так называемая " война " с олигархами, политтехнологи получат новый заказ - обелить почерневшее знамя олигархии.
 Косяками пойдут материалы о том, что крупный бизнес на 40 - 50 % формирует бюджет, что благодаря ему выплачиваются пенсии и стипендии.
 Что олигархи вовсе и не кровопийцы, и если не спасители отечества, то, по меньшей мере, лучшие умы нации.
 Дадут олигархам возможность сохранить лицо.
 Это государство своё лицо будет сохранять.
 Не могу всё-таки понять, почему люди ненавидят олигархов, а не тех, кто ими управляет, кто им правила игры устанавливает?
 Отношение российского обывателя к российскому государству - особая тема и, поверьте, отнюдь не безоблачная.
 И к чему у народа ненависти больше, еще неизвестно.
 А ваш вопрос можно переформулировать так:" Почему народ радостно клюёт на то, что олигархов назначили быть козлами отпущения?"
 Ответ такой же, как на вопрос " Почему народ поддержал войну в Чечне?"
 Что она ему?
 Да то, что есть определённое отношение к иноверцам, к малым народам, сохранились имперские замашки.
 Точно так же сохранились и стереотипы отношения к очень богатым людям.
 С отношением к олигарху человека из народа разобрались.
 А как относится к олигархам элита?
 Мы регулярно с 1993 года изучаем мнение так называемых статусных элитных групп.
 Это руководители федеральных ведомств ( в ранге не ниже замминистра), депутаты Государственной думы, члены Совета Федерации, директора ведущих промышленных предприятий России и высокопоставленные военачальники.
 В общем, все те, от чьих решений зависит наша жизнь.
 Они относятся к элите более адекватно, я бы сказал - более инструментально.
 Да, они чувствуют в олигархах неких конкурентов, ревностно и болезненно реагируют, когда сверхбогатые вмешиваются в политику.
 А люди, которые обладают несколькими миллиардами личного капитала, не могут не вмешиваться в политику.
 Но элита понимает, что без олигархов не обойтись, что нельзя уничтожать крупный бизнес, иначе наступит полный экономический, политический хаос.
 Кроме этого, есть у элиты и личный мотив бережно относиться к олигархии.
 Нынешние сотрудники администрации, правительства понимают, что они поставлены на свои должности не навечно.
 А потому все хотят свою власть конвертировать в какую-то собственность, что без олигархов просто невозможно.
