 Реформа местного самоуправления ложится на карту
 В Московской области начали " подгонку " административно-территориальногого устройства региона под реформу местного самоуправления.
 Пока чисто теоретически.
 Ситуация уникальная: административно-территориальноее устройство региона меняется под закон, который пока ещё не принят.
 С февраля при администрации Московской области действует комиссия по содействию развитию местного самоуправления.
 Формально комиссия, которую возглавила заместитель председателя правительства МО Виктория Митина, имеет статус коллегиального совещательного органа, который занимается выработкой рекомендаций по развитию местного самоуправления.
 На самом же деле её задача - сделать всё, что можно сделать в рамках действующего законодательства для того, чтобы подготовиться к грядущей реформе местного самоуправления.
 Напомним, что президентский законопроект об общих принципах организации местного самоуправления уже принят в двух чтениях.
 В администрации президента, однако, намерены добиваться возврата законопроекта во второе чтение: приняв поправку, в соответствии с которой реформа самоуправления откладывается на 2006 год, депутаты тем самым поставили под вопрос реализацию второго законопроекта из того же пакета.
 Уже принятый закон об общих принципах организации органов госвласти субъектов предполагает, что перейти на новые принципы федеративных отношений центру и регионам придётся с 2005 года, а в новой схеме взаимоотношений ( в том числе и финансовых) муниципалитеты играют не последнюю роль.
 Реформа, как известно, сильно усложнит структуру местного самоуправления, разбив её на два уровня: городские или сельские поселения и муниципальные районы ( или городские округа).
 Проекция этой структуры на карту административно-территориальногого деления 39 районов Московской области означает, что карту нужно существенно перекраивать.
 Формально каждый населённый пункт с населением численностью от 3 тыс. человек может рассчитывать на местное самоуправление.
 По формальным признакам в Московской области может появиться до 700 муниципальных образований нового образца, однако экономическая целесообразность существования местного самоуправления в каждой деревне - под большим вопросом.
 Сейчас наиболее реальной выглядит цифра 400.
 Где-то сельские округа можно укрупнить, объединив два и более, где-то сельские населённые пункты можно ввести в состав городских поселений.
 Города областного подчинения - отдельная тема.
 Тут проблема экономической целесообразности ( главный критерий - сможет ли будущий городской округ обойтись без финансовой поддержки сверху) нередко сталкивается с амбициями местного начальства, которое в принципе предпочло бы не делиться полномочиями с муниципальными властями " верхнего уровня ", то есть муниципального района.
 И наконец, самая неразрешимая на данный момент проблема - это военные городки, коих в силу исторических обстоятельств на территории области множество.
 Статуса населённых пунктов у них до сих пор нет.
 Сейчас в Подмосковье насчитывается около 300 тысяч военных и членов их семей.
 И совершенно непонятно, как " вписать " 20-тысячный гарнизон, стоящий рядом с небольшой деревней, в структуру самоуправления сельского округа.
 Формирование органов местного самоуправления в закрытых военных городках законодательно не предусмотрено, хотя вся эта армия организованно пойдёт голосовать и более того - способна оказать решающее влияние на результаты выборов.
 Сейчас в Московской области намерены обсудить с различными военными ведомствами вопрос о степени режимности многочисленных военных городков.
 В принципе многим можно было бы придать статус обычных населённых пунктов.
 И, как ни удивительно, существует ещё ряд проблем чисто эстетического характера: ну, не должны люди рождаться и жить в населённых пунктах под названием посёлок Торфоболото, абонентский ящик 001 или посёлок Дачный КГБ, убеждены в комиссии...
 Если реформа будет реализовываться в ранее запланированные сроки, времени для исполнения требований закона практически не останется: с мая по октябрь 2004 года должны пройти выборы органов местного самоуправления,- говорит ответственный секретарь комиссии Алексей Денисов.
 Это означает, что уже в конце этого года правительство Московской области должно внести в областную думу законопроект о границах муниципальных образований.
 Для этого уже к ноябрю границы нужно нанести на карту.
 Бюджетные средства на выполнение подобного вида работ, разумеется, не заложены.
 Пока мы пытаемся сделать так, чтобы административно-территориальное устройство максимально соответствовало требуемой структуре органов местного самоуправления.
 Кроме того, уже сейчас просчитывается, какие областные законы должны быть приняты в начале 2004 года.
 И уже сейчас ясно, что в первоочередном порядке необходимо принять около 25 законов.
 В том числе и такие объёмные, как закон о разграничении объектов муниципальной собственности.
 Сейчас идёт их инвентаризация и параллельно - разработка методики разграничения.
 Возможно, потом на федеральном уровне и будут сделаны какие-то разъяснения по поводу того, как это должно делаться, но пока нам приходится рассчитывать на собственные силы.
