 Дефект Конституции
 Если Основной закон субъекта РФ противоречит федеральному закону, прокуратура требовала, чтобы регион изменил свой нормативный акт.
 В случае неподчинения дело передавалось на рассмотрение суда общей юрисдикции и окончательное решение принималось, как правило, Верховным судом России.
 Теперь этот механизм застопорился.
 Несколько месяцев назад представительные органы власти Татарстана и Башкортостана обратились в Конституционный суд РФ, считая неконституционным тот факт, что Верховный суд России рассматривает конституции или уставы субъектов Российской Федерации на предмет соответствия федеральным законам.
 На самом деле, в Конституции совершенно чётко говорится, что рассматривать ВС может то или иное дело только на предмет соответствия Конституции.
 Про соответствие федеральным законам там не говорится ни слова.
 Однако в вышеперечисленных субъектах уверены, что это неконституционно.
 Соответственно, они заявили, что и генеральный прокурор не имеет права обращаться в Верховный суд с заявлениями подобного сорта.
 На рассмотрении этого дела я был представителем Госдумы, и позиция нижней палаты, которую я заявлял, а мы обсуждали её и в комитете, следующая: заявление башкир и татар не следует удовлетворять.
 Однако КС решил иначе.
 Он признал - из Конституции следует, что такого рода запросы можно рассматривать только в КС.
 Но есть одно исключение: если по какому субъекту уже принято решение КС, то аналогичное решение может вынести и Верховный суд.
 Не стоит подвергать критике решение КС, это его полномочия.
 В своё время Борис Ельцин провозгласил тезис о том, что субъекты могут брать столько суверенитета, сколько смогут.
 Как этот тезис повлиял на крепость российского государства - общеизвестно.
 Так вот именно Борис Николаевич внёс на всенародное голосование ту самую Конституцию, из которой, как выяснил КС, громадное количество запросов о соответствии уставов субъектов федеральным законам следует пропускать через узкое горлышко самого КС.
 Я полагаю, что коли Конституция такова, как её видит КС, то это дефект самой Конституции и она создаёт опасность для крепости нашего государства.
 Реально это может грозить тем, что все споры попадут в долгий ящик.
 Верховный суд рассматривает такие дела достаточно быстро.
 А в КС мне судьи заявляют, что готовят решения к рассмотрению по заявлению, которое было подано аж в 1991 году!
 Кроме того, в Конституции совершенно чётко прописаны лица, которые могут в него, в КС, обращаться.
 Генпрокурор там не упомянут.
 Так вот, КС решил, что, очевидно, косвенным образом из Конституции следует, что по делам о несоответствии конституций может обращаться и генеральный прокурор.
 Полагаю, что это явилось расширительным толкованием...
 Правда, такое решение КС не представляется опасным.
 Но первое решение подвергнет дополнительным испытаниям на прочность наше государство.
