 Вице-премьера позвали в трущобы
 Селекторное совещание по ситуации в ЖКХ провёл вчера вице-премьер Владимир Яковлев.
 В очередной раз картина выявлена удручающая: более половины объектов отрасли к зиме не готовы.
 Накануне этого В. Яковлев смог ознакомиться с реальным положением дел при посещении одного из регионов - Астрахани.
 В правительственную делегацию кроме вице-премьера Владимира Яковлева вошли министр транспорта РФ Сергей Франк и первый заместитель министра путей сообщения Владимир Якунин.
 Местные обозреватели обратили внимание на незапланированный, экстренный характер визита.
 Накануне Министерство экономического развития и торговли РФ вычеркнуло из списков инвестиционных программ проект по строительству железной дороги к порту Оля, входящего в транспортный коридор " Север - Юг ".
 С этим решением не согласился министр транспорта Сергей Франк.
 Он направил письмо президенту Владимиру Путину, в котором утверждал, что без железной дороги порт Оля не сможет развиваться, вследствие чего Россия потеряет свои транспортные позиции в Каспийском регионе.
 Таким образом, вице-премьер отправился на юг, чтобы в первую очередь разобраться в этой ситуации, а уж заодно и проверить коммунальное хозяйство региона.
 В порту визитёрам показали строящийся контейнерный терминал, который будет сдан в эксплуатацию уже в сентябре этого года.
 Там же они во всех деталях познакомились с проектом железной дороги, вызывающим споры на высшем уровне.
 Сейчас контейнерные перевозки из порта Оля осуществляются автотранспортом, что создаёт серьёзные препятствия для увеличения грузооборота.
 Железная дорога может решить эту проблему, увеличив его с 2, 5 до 10 млн тонн в год.
 Доводы администрации Астраханской области, лоббирующей строительство железнодорожных путей, были достаточно убедительными, однако Владимир Яковлев предпочёл воздержаться от комментариев и прогнозов, пообещав рассмотреть вопрос сразу же по возвращении в Москву.
 В качестве " культурной программы " вице-премьера пригласили осмотреть астраханские " контрасты ".
 Сначала ему во всей красе продемонстрировали местные трущобы, которые, как известно из статистики, занимают в Астрахани 1, 2 млн кв. метров.
 И лишь затем под звон колоколов столичный гость вступил на территорию кремля, знаменитого со времён Ивана Грозного.
 В кремле состоялась его пресс-конференция, на которой Владимир Яковлев рассказал о том, что с Астраханью он знаком уже давно, поскольку часто бывал здесь во время службы в армии.
 Он печально констатировал, что " спустя 38 лет город хоть и отстроился, но шедевры деревянного зодчества как были, так и остались его главной достопримечательностью ".
 Кроме того, вице-премьер заявил, что ветхое и аварийное жильё сегодня - главная проблема российских регионов.
 Сейчас его объём насчитывает по России 83 млн кв. метров, и каждый год, по прогнозам, этот показатель будет увеличиваться как минимум на 20 млн. кв. метров.
 Несмотря на то, что уже два года на бумаге существует федеральная программа по ликвидации ветхого и аварийного жилья, по оценке Владимира Яковлева, она реализуется слабо."
 И хотя Астрахань находится в тройке лидеров по объёмам " аварийки ", в России есть ещё полтора десятка регионов, где нам придётся ломать голову над решением подобной проблемы.
 Там в бараках тоже живут люди по 40 - 50 лет ",- заметил правительственный гость.
 Итогом визита Владимира Яковлева стало совещание в администрации области.
 В ответ на заявление астраханского губернатора Анатолия Гужвина о том, что " эту зиму мы перезимуем ", вице-премьер эмоционально возразил:" Хватит латать!
 Необходимо заниматься модернизацией и новыми технологиями!"
 И порекомендовал создать условия для привлечения в сферу ЖКХ частного капитала.
 Он также сообщил, что поручил Госстрою провести до 15 августа инвентаризацию всех долгов ЖКХ, а затем разобраться, отчего эти долги образовались.
