 Размытый лик партии власти
 С каким посланием к избирателю идёт на выборы партия власти " Единая Россия "?
 Один пассаж этого послания, а точнее, то, к чему партия пытается всё свести, известен:" Вместе с президентом!"
 Это заявлено и доведено до различных социальных групп с помощью разных рекламных носителей.
 Но что же ещё - с точки зрения содержательных ответов на наиболее актуальные вопросы повестки дня?
 В манифесте " Путь национального успеха " и в программе политической партии " Единая Россия " мы обнаруживаем огромное количество замечательных заклинаний.
 Вот некоторые."
 Величие страны начинается с великих целей "."
 Государство образовано не для решения технических вопросов, но для служения общему благу ".
 Ну и наконец: национальный успех должен сочетаться с борьбой с отставанием.
 За этим помпезно-бессодержательным фасадом - совмещение несовместимого.
 Фундаментальным противоречием манифеста " Путь национального успеха " и программы " Единой России ", которое в состоянии не консолидировать и расширить, а подорвать электоральную базу этой партии, является противоречие со многими гранями: между коллективом и человеком, между общественными и личными приоритетами, между, наконец, государственным патернализмом и экономической свободой.
 Единая Россия " выступает за формирование правовых основ для социально-экономической модернизации, более того, говорит, что она реально формирует эти основы.
 Не будем с этим спорить.
 Но вместе с тем она заявляет о необходимости помощи миллионам граждан в решении их непосредственных каждодневных проблем.
 Так создание условий или вспомоществование?
 Рассматривает " Единая Россия " и такие альтернативы: демократия или авторитаризм, рынок или регулирование, открытость или закрытость, Запад или Восток.
 И какой же ответ даёт партия?
 Что всё это примеры неактуальных вопросов.
 Как минимум вопрос о том, рынок или регулирование, а если более чётко, то какая степень и какие методы регулирования в экономике приемлемы именно сегодня,- это отнюдь не неактуальный вопрос.
 Это вопрос самый что ни на есть актуальный для проводимой экономической политики и для той повестки дня, которая будет стоять в 2004 году.
 И то, что " Единая Россия " отказывается отвечать на него, более того, предлагает некую мешанину весьма неопределённых рецептов,- это как раз способно привести к размыванию социальной базы.
 Энергия согласия "- так " Единая Россия " определяет движущую силу экономического прорыва в стране.
 Мне кажется почему-то, что энергия согласия таковой силой быть не может.
 Кто-то готов идти за правое дело, кто-то - за левое, кто-то - за интересы граждан, за центр никто на амбразуру не пойдёт.
 Энергия согласия - это чрезвычайно слабый, с моей точки зрения, механизм такого движения.
 И даже декларация весьма слаба.
 Большинство, или социальная база " Единой России ", которую она сама определяет,- что это за большинство?
 Вот предпочтения, которые сама партия считает нужным закрепить в своих программных документах: это большинство выступает за социальную стабильность и динамизм наиболее адаптированных слоёв, за расширение социальных программ ( и даже " распределение доходов в интересах большинства населения "), за низкие налоги при высоких доходах.
 Наконец, это большинство сочетает в себе - и вот это по-настоящему замечательно!- идеи либерализма, социализма и консерватизма.
 Можно ли представить себе такое большинство?
 И большинство ли это?
 Полагаю, что нет.
 Это симбиоз всех и всяческих идеологий, которые имеются в обществе.
 Я полагаю, что если бы избиратель " Единой России " и любой другой избиратель, у которого есть время читать партийные программы, прочёл документы партии власти, то у него сложилось бы весьма скептическое впечатление об этой организации.
 Партия определяет себя как партия энергичного социального консерватизма.
 И эта формула весьма бессодержательна.
 Так что же будет делать " Единая Россия "?
 Распределять или создавать условия для предпринимательской активности, для той части населения, которая желает сама участвовать в процессе модернизации, в процессе увеличения собственной прибыли и удвоения ВВП?
 Это отнюдь не исчерпывающий перечень противоречий, которые существуют в Манифесте " Путь национального успеха " и в программе политической партии " Единая Россия ".
 С моей точки зрения, если элементы этого послания, с которыми партия идёт на выборы, будут обнародованы равномерно и одинаково для всех социальных групп, то социальная база партии действительно может быть размыта.
 Единственное, что спасает " Единую Россию ",- она, конечно же, не акцентирует внимания на своих программных установках, а возвращается к беспроигрышному тезису:" Вместе с президентом!"
