 Кто-то страшный к нам идёт...
 Губернатор Хлопонин закручивает гайки в Красноярском крае
 За последнюю декаду глава крупнейшей сибирской территории дважды озвучил декларацию скорректированного " экономического рывка ".
 Губернатор сначала заявил, что обещанное улучшение условий жизни фактически переносится с 1 января 2004 года на год 2006-й.
 И связано это, по мнению Александра Хлопонина, с тем, что во время бюджетного профицита двухтысячного года тогдашние власти края " неоправданно " вложили два миллиарда рублей в социальную сферу.
 А деньги, полагает чиновник категории " А ", необходимо инвестировать только в производство!
 Такого откровенно советского подхода к людям (" раньше думай о Родине, а потом о себе ") тут не слышали лет пятнадцать.
 Беда ещё и в том, что слова подтверждаются фактами.
 Например, бюджет первого хлопонинского года оказался на десяток процентов меньше, чем бюджет предыдущего.
 А в своём воскресном выступлении, посвящённом юбилею города Ачинска, Александр Геннадиевич продемонстрировал строго прагматическую выучку школы индустриально-финансовых менеджеров " Норильского никеля ": губернатор заявил, что каждый рубль, вложенный в социальные объекты, ничего, кроме убытков, не приносит.
 Поэтому обеим ветвям власти следует действовать приблизительно так - в первую очередь тратить средства на развитие промышленных предприятий.
 А когда они, предприятия, заработают лучше, по словам Хлопонина, тогда и следует перечислять дополнительные налоги на " социалку ".
 Губернатор напугал не только и без того обездоленных врачей, педагогов и пенсионеров Красноярского края.
 Приехав в 120-тысячный город, которым фактически управляют на паях " ЮКОС " и " Русский алюминий ", глава региона сообщил, что намерен ликвидировать институт градообразующих предприятий и установить " единые правила игры " для всех финансово-промышленных группировок, работающих на красноярской территории.
 Он даже назвал некий срок - 15 августа 2003 года, после которого, по словам Александра Геннадиевича " мы будем говорить с олигархами по-другому ".
 Первые комментарии на тему " закручивания гаек " губернатором появились уже в воскресенье вечером.
 Интересно, что особого шума аналитики или наблюдатели не устроили: тут хорошо помнят, как в первые дни после инаугурации Александр Хлопонин напустился на оппозиционную прессу и законодательное собрание, которые противостояли ему во время губернаторских выборов.
 Тогда Хлопонин пообещал " разобраться " с ними в том случае, если они будут вести себя " неконструктивно ".
 Но совершенно ничего не изменилось.
 Примерно третья часть красноярских газет и телевизионных каналов - столько здесь не находится на содержании у ОАО " ГМК " Норильский никель "- как критиковали, так и критикуют первое лицо региона.
 Резко и откровенно.
 Более того, нотки горького скепсиса проскальзывают и в послушных Хлопонину масс-медиа - как же так, дорогой Александр Геннадиевич, мы за вас так переживали в прошлом году, а где же теперь экономический рывок?
 Как считают в кругах красноярских журналистов, своими словами Хлопонин, как и многие его коллеги из российских краёв и областей, устанавливает приоритет производственной целесообразности над проблемами человека, абсолютно игнорируя при этом действующее законодательство.
 Что значит - сначала инвестировать деньги " в промышленность ", а только потом уже -" в социальную сферу ", когда существует строго определённый порядок федеральных трансферов, бюджетных субвенций государственного и муниципального уровня?
 Как можно при уже утверждённом законопроекте территориальной казны менять базовые финансовые подходы, таким образом ломая тысячи планов: мэры, руководители предприятий и фирм, профсоюзы и комиссии отныне должны, отстаивая свои первоначальные намерения, встать на дыбы перед местным казначейством?
 Прямо на юбилейном совещании мэр города Ачинска Михаил Ачкасов, недавно, кстати, разругавшийся с " Русским алюминием " из-за налогов, попытался возразить губернатору по поводу " ликвидации " градообразующих заводов.
 Создаётся впечатление, что своими неоправданно резкими действиями Александр Хлопонин взращивает уже не литературную фронду в СМИ, но весьма серьёзную оппозицию в лице красноярского чиновничества.
 А как известно, низовые пласты бюрократии в современной России непобедимы.
 Представители раскритикованной социальной сферы Красноярского края испуганно притихли и от возражений воздерживаются.
 Только местные политические партии, почти каждая из которых объявляет себя защитницей народа, взяли на вооружение эскапады Хлопонина и спешно вставляют резкие слова губернатора в скорректированные предвыборные программы.
 Чтобы занять освободившуюся нишу социальной заботы - власть от бюджетной сферы, как видим, отказалась совсем.
