 Бюджет - 2004 - честный
 Вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин обрисовал приоритеты федерального бюджета на следующий год, встретившись вчера с лидерами четырёх центристских фракций Госдумы в рамках " нулевого чтения ".
 Основным направлением бюджетной политики будет снижение налогов.
 С 1 января 2004 г. планируется отмена налога с продаж и снижение ставки НДС, что накладывает отпечаток на весь бюджетный процесс, отметил Кудрин.
 В рамках общей политики снижения налогов приоритетом бюджета является ненаращивание госрасходов, подчеркнул он.
 Дело в том, что после дефолта 1998 г. и девальвации рубля госрасходы постоянно наращивались с тем, чтобы финансирование бюджетников достигло докризисного уровня.
 Эта задача сейчас выполнена.
 Кроме того, приоритетом бюджета - 2004 Кудрин назвал поддержку социальной сферы: планируемое с 1 октября повышение зарплат бюджетникам на 33 % текущим годом не ограничится.
 По словам вице-премьера, Минфин заложил в основу проекта бюджета - 2004 максимально оптимистичный прогноз, чтобы " нас не критиковали за накапливание резервов и за занижение доходов ", передаёт Интерфакс-АФИ.
 Базой для расчёта бюджета на следующий год стала более оптимистичная оценка роста ВВП в 2003 г.( он пересмотрен с 4, 3 % до 5, 9 %).
 При этом объём ВВП в 2004 г. оценивается в 15, 3 трлн рублей."
 Сегодня бюджет выполняет все обещания и решения, он стал честным ",- подчеркнул Кудрин.
 В то же время вице-премьер заявил, что правительство будет отслеживать ситуацию со сверхдоходами топливно-энергетического комплекса для возможного увеличения налоговых изъятий.
 Однако после уже принятого на 2004 г. роста налогов в нефтяной и газовой отраслях резкого повышения налоговой нагрузки в них не планируется, сообщил Кудрин.
 В рамках " нулевого чтения "( обсуждения с представителями Госдумы проекта бюджета на этапе его разработки) он намерен провести встречи и со всеми другими думскими объединениями.
 Правительство должно внести бюджет - 2004 до 26 августа.
 Мнение эксперта
 Валерий Гальченко, зам. председателя комитета по бюджету и налогам Госдумы, принимавший участие во встрече с Алексеем Кудриным:
 В этом году правительство под давлением Думы наконец - то собирается внести законопроект, который должен отрегулировать на бюджетном уровне процедуру расходования средств стабилизационного фонда.
 Мы настаивали на том, что необходимы правила игры, и в этом году такие правила будут внесены вместе с проектом бюджета, поэтому я считаю, что надо их принимать.
 Основные приоритеты бюджетной политики, озвученные Алексеем Кудриным, я считаю абсолютно адекватными, а сегодняшнюю встречу можно назвать " нулевым чтением ".
 Речь идёт уже об уточнении нюансов, так как в целом проект правительства учитывает наши основные пожелания, и в этом смысле мы готовы принять предложения правительства.
 Несмотря на заявления вице-премьера о том, что в бюджет заложен максимально оптимистичный прогноз, я считаю, что на самом деле в проекте есть даже подстраховка.
 Несмотря на то, что бюджет рассчитывается исходя из цены на нефть в 22 долл. за баррель, в расчёт расходной части заложена цифра в 20 долл. за баррель.
 Что же касается переоценки темпов экономического роста, то её я считаю абсолютно правильной.
