 Пояс зла возле столицы
 Работа спецслужб видна и непонятна
 Вчера в подмосковном посёлке Толстопальцево, что недалеко от Внуково, успешно завершилась операция спецслужб по обезвреживанию взрывных устройств, предназначавшихся для терактов.
 К счастью, обошлось без жертв.
 К операции не имели отношения сыщики Подмосковья, пояснил " Времени МН " начальник управления информации и общественных связей ГУВД Московской области Александр Алексеев:" Работу ведут УФСБ и прокуратура Москвы.
 Эта территория подведомственна столице ".
 А поскольку МВД тут ни при чём, по крайней мере странно выглядел бравый отчёт главного милиционера страны Бориса Грызлова о результатах проводимых мероприятий ( логичнее смотрелись бы заявления Патрушева или Устинова, но им, видимо, сейчас не до пиара).
 Мы выполняем свою работу достаточно эффективно ",- гордо сообщил министр внутренних дел.
 Хотя, возможно, Грызлов выступал в данном случае в роли лидера " Единой России ".
 Партийный контроль, конечно, всемогущ и не признаёт преград.
 Тем не менее из его реляции мы узнали, что обнаружение тайника с шестью " поясами шахидов ", мощность каждого из которых в тротиловом эквиваленте составляла около 1 кг, помогло предотвратить как минимум пять терактов.
 По внешнему виду пояса оказались идентичными тем, что сработали в Москве во время тушинского праздника.
 Согласно первой версии, тайник в Толстопальцево обнаружен благодаря бдительности сельчан, поделившихся с соответствующими органами своими подозрениями.
 Однако позже было сообщено, что помогли показания Заремы Мужихоевой, задержанной 10 июля при попытке осуществить теракт на 1-й Тверской-Ямской улице в Москве.
 Выяснилось, что дом N 3 по улице Чапаева снимали мать с сыном славянской внешности.
 Причём показания соседей противоречивы: постояльцы жили тихо, незаметно и никого не беспокоили - к ним постоянно приезжали какие-то машины.
 По официальному сообщению, в посёлке находилась база боевиков и заблаговременно здесь было арестовано 30 человек.
 Между тем в некоторых СМИ сообщается, что в указанном районе после мероприятий по проверке паспортного режима задержано 100 " кавказцев ".
 В любом случае работа наших правоохранительных органов остаётся окутанной тайной.
 По заявлениям официальных представителей, при проведении опасной операции в Толстопальцево эвакуировали всех жителей из близлежащих домов.
 Однако местные жители опровергали это утверждение.
 Неточность силовиков зафиксировали и журналисты.
 На показанном по телевидению кадре было видно, что робот, перемещающий смертоносные пояса, движется по селу вместе с беззаботно идущей неподалёку старушкой.
