 Бизнес в растерянности
 Олигархи просят президента вновь сесть за стол переговоров
 Вот она, четвёртая власть!"- воскликнул, улыбнувшись, президент РСПП Аркадий Вольский, войдя вчера в зал заседания Союза промышленников и предпринимателей, где его с нетерпением ждали около 40 журналистов отечественных и зарубежных СМИ.
 Их явно в первую очередь интересовал не итог вчерашнего заседания бюро РСПП, а мнение предпринимателей и лично г-на Вольского о ситуации вокруг " ЮКОСа ".
 Да и сам глава РСПП, по всей видимости, был готов к именно такому сценарию пресс-конференции.
 Не случайно в начале встречи он как бы невзначай проронил, что три года не общался один на один с журналистами в рамках брифинга, а вот сейчас готов ответить на все вопросы.
 После короткого сообщения о планируемом проведении в конце сентября второго российско-американского энергетического саммита в Санкт-Петербурге и предстоящем 24 октября 13-м съезде РСПП в Москве Аркадий Вольский заговорил об отношениях власти и бизнеса.
 Он соизмерял сегодняшние события с историческими фактами, цитируя Павла Рябушинского:" Господа социал-демократы, не разрушайте здания, в котором мы живём ".
 А после небольшой паузы Вольский печально продолжил:" Но мы здание уже разрушили..."
 Далее он пояснил, что его и всех членов РСПП волнует не столько нынешняя ситуация с самим " ЮКОСом ", который " к нынешнему часу понял, что надо играть по правилам ", а ситуация вокруг этого.
 И дело даже не в том, что страна и " ЮКОС ", если верить оценкам экспертов, уже потеряли на бирже 7 млрд долл., а золотовалютные резервы России упали на 1 млрд долл., но главное - назревающая " деприватизация " в стране, последствия которой, по его словам " даже могут привести к гражданской войне ".
 В качестве примера Вольский зачитал призыв из анонимной листовки, распространённой в регионах, о том, что пора " свернуть шею олигархам " и " вернуть всем имущество, приватизированное до 2000 г., вплоть до квартир ".
 Кроме того, РСПП тревожит судьба малого и среднего бизнеса, поскольку в судах находится 41 тыс. дел о банкротстве компаний, большинство из которых, полагает Вольский, заказные.
 Хотя параллельно Вольский заявил, что, на его взгляд, президент Владимир Путин " правильно себя ведёт ", не давая личных указаний той же прокуратуре по " делу " ЮКОСа ".
 Между тем предприниматели, честно отмечает глава РСПП, сейчас находятся в растерянности и надеются на диалог с властью.
 Вольский уже обратился к президенту с просьбой вновь встретиться за " круглым столом " и провести переговоры с представителями бизнеса.
 В свою очередь, предприниматели готовы платить налоги, помогать правительству бороться с бедностью, заниматься меценатством."
 Главное - не допустить разрушения стабильности и возврата к прошлому ",- подытожил Вольский.
 Кстати, Аркадий Иванович не исключает того, что конкуренты " ЮКОСа " внесли лепту в то, что творится сейчас с этой компанией.
 Но конкретных имён он, естественно, не назвал.
