 0.
 Давайте поговорим о нашем правительстве.
 Как вы относитесь к М. Касьянову?
 Ваше отношение к нему я хотела бы услышать.
 Вот в целом ваше отношение.
 1.
 Положительное.
 0.
 Почему оно положительное?
 1.
 По крайней мере / мне кажется / в настоящий момент он на своём месте.
 0.
 Хорошо.
 Другое мнение / у кого какое?
 5.
 У меня другое мнение.
 0.
 Какое?
 5.
 Как к мужчине я к нему очень положительно отношусь.
 Мне он нравится.
 Но дела от него никакого нет.
 Во всяком случае / смотришь новости / даже Явлинский будет сейчас выносить вопрос по поводу того / чтобы он отчитался / что он сделал фактически.
 Что он действительно сделал?
 Какие реальные события произошли за время его?
 3.
 Соглашусь / абсолютно.
 Индифферентная фигура / какая-то непонятная...
 5.
 Совершенно.
 3.
 Которая / в принципе такое ощущение / выполняет чью-то указку.
 По указке действует / абсолютно не имея собственного какого-то мнения.
 Человеку / по-моему / абсолютно безразлично / что будет дальше по жизни.
 5.
 Он просто выполняет какие-то правила / что нужно делать это так вот / но результата он не добивается.
 Он вообще не ставит задачу какую-то / чтобы глобально переменить что-либо в этой жизни.
 3.
 Ему без разницы.
 2.
 Ничего не меняет совершенно.
 5.
 Как председатель правительства совершенно бездеятельная фигура.
 3.
 В данный момент его всё устраивает.
 5.
 Его - то конечно устраивает.
 0.
 Поактивнее / я хотела бы услышать мнение каждого.
 8.
 Мне кажется / он на своём месте.
 В данное время он делает то / что максимально возможно в данной ситуации.
 То есть у Путина и остальной кремлёвской власти нет стратегии / политики движения страны.
 А он назначен тем же Путиным / и выполняет те задачи / которые тот перед ним поставил.
 5.
 Вот именно выполняет.
 8.
 То есть это связка.
 Премьер-министр и Президент неразрывно связаны.
 1.
 Совершенно верно.
 Я согласен.
 6.
 И мне тоже кажется так.
 Что он может сделать?
 Дело всё в том / что вот начнём у нас на местах.
 Везде двойная бухгалтерия / чёрная и белая.
 Всё ли это к нему доходит / всё ли это он знает?
 Что он может изменить?
 5.
 Он должен знать.
 2.
 Я думаю / что он не желает знать.
 0.
 Хорошо.
 Тогда как вы полагаете / нынешний председатель правительства Касьянов / он на данный момент справляется со своими обязанностями или не справляется?
 5.
 Считаю / что нет.
 2.
 Нет конечно.
 10.
 Не справляется / конечно
 0.
 Почему Вы так считаете / Оля?
 10.
 Потому что он не является такой инициативной фигурой / яркой фигурой / фигурой / которая стремится что-то сделать и что-то изменить.
 Он действительно идёт / я не знаю / можно ли так сказать / на поводу...
 1.
 У обстоятельств.
 10.
 У обстоятельств / да.
 Вот он поставлен в такие условия / и он ни вперёд / ни назад не движется.
 6.
 А есть ли вообще у нас в правительстве такая фигура / которая может инициативу проявить и всё прочее.
 1.
 И не было.
 6.
 Да.
 Вот я / например / никого не вижу.
 0.
 Хорошо.
 Роман / Вы как считаете / справляется он на сегодняшний день со своими обязанностями или нет?
 4.
 Я полностью согласен с мнением большинства.
 0.
 Ваше мнение?
 4.
 Я считаю / он профессионал / но он работает в команде Путина / поэтому он действует в рамках того / что ему говорят.
 0.
 Но он справляется или нет со своими обязанностями?
 4.
 Я бы сказал частично.
 0.
 Частично / в чём конкретно?
 Вот Вы бы сказали / вот в этом он справляется / а вот в этом нет.
 4.
 Это трудно сказать.
 0.
 Помогайте.
 3.
 Если у человека есть...
 Вот есть люди исполнители / и есть люди личности / которые могут создать что-то / сделать что-то.
 6.
 Ведущие.
 3.
 Да.
 Вот как исполнитель он вполне справляется со своими обязанностями.
 Ему поручили / он сделал.
 Ему поручили / он сделал / отчитался.
 Поручили / отчитался.
 Но чтобы проявить какую-то инициативу / что-то на свой страх и риск сделать и за это потом ответить / он этого не сделает.
 1.
 Или с кого-то спросить.
 8.
 Технологическое правительство.
 То есть оно выполняет какие-то конкретные задачи / кем-то свыше поставленные / всё.
 3.
 Почему я и сказал / что сейчас проголосовал бы против всех.
 Потому что нет у руководства страны какой-то программы цельной и ясной для населения.
 Или не доводится эта программа до населения / по поводу того / что зачем они собираются делать.
 Сейчас такое ощущение / что плывут по течению / прожили месяц / и слава Богу / прожили месяц / и хорошо.
 5.
 Уже года прожили.
 2.
 Плыть уже некуда.
 0.
 Может быть у кого-то какие-то другие мнения?
 Константин?
 7.
 Я бы с Сергеем согласился / что Касьянов только лишь исполняет / у него как бы не просматривается заинтересованности в проявлении какой-либо инициативы со своей стороны / чтобы сделать что-либо для страны / в управлении страной положительного от себя именно.
 В принципе ничего больше не могу добавить.
 0.
 Ольга / Вы хотели что-то добавить?
 6.
 Я хотела сказать / но это может быть очень грубо будет сказано / у него наверное / мозгов на это не хватает.
 5.
 Да ну / при чём тут мозги.
 Просто реальных результатов нет / нет ни одной работы.
 10.
 Это просто от человека зависит.
 6.
 Просто может смелости или ещё чего-то.
 2.
 Да какая же смелость / он политик!
 Какая смелость?
 6.
 Нет / вот... забыла фамилию / молодой из Таганрога / он ещё дефолт сделал.
 5.
 Кириенко.
 6.
 Кириенко / да.
 Вcё-таки / хоть он и сделал / можно сказать / плохо он сделал / даже это / но вcё-таки у него какая-то смелость была / риск был.
 А у Касьянова этого нет риска.
 Чтобы принимать какие-то решения / нужна смелость и риск.
 Может быть я не права / конечно.
 0.
 У каждого своё мнение.
 Я как раз и хочу услышать мнение каждого.
 На ваш взгляд / правительство возглавляемое Касьяновым / на сегодняшний день работает хорошо или плохо?
 Как вы считаете?
 5.
 Я считаю / что плохо.
 2.
 Совсем плохо.
 0.
 Почему / Зоя?
 5.
 Потому что нет результатов работы.
 Вот сколько он работает / что конкретно изменилось в нашей жизни?
 Ничего.
 Всё отчёты.
 Работа / отчёты.
 А дальше что?
 Реформы проводятся только такие / которые нам не нужны.
 10.
 Прямо губительные.
 5.
 Инфляция ужасная / стабильности никакой.
 Рабочие места не организованы / промышленность не возрастает.
 Только обещают / что оборонная начнёт работать / там - то начнёт работать.
 Только планы строят.
 А что дальше?
 Уже 10 лет прошло.
 Какие результаты?
 Никаких.
 И когда наша жизнь улучшится?
 С каким правительством?
 1.
 Да / разломали всё быстро.
 0.
 Мы немножечко ушли на 10 лет.
 А мы сейчас говорим на сегодняшний день.
 О правительстве / возглавляемом Касьяновым / ваше мнение / плохо оно работает или хорошо?
 5.
 Никак оно не работает.
 Никаких результатов.
 9.
 Плохо.
 10.
 Ничего не делает.
 8.
 На троечку.
 1.
 Да / на троечку.
 3.
 Удовлетворительно.
 5.
 Всё прекрасно / красиво / заседания ведутся красиво / он очень симпатичный.
 Всё прекрасно / но результатов никаких нет.
 1.
 Больно часто их меняют.
 3.
 Кого?
 1.
 Министров.
 Не успели у этому привыкнуть / уже поменяли.
 3.
 Касьянов давно уже.
 Тут в этом плане двойку ставить нельзя.
 Работают они как могут / так и работают.
 Чего с них требовать.
 Мы только что говорили / что человек исполняет то / что ему поручили.
 Смотря / в каких категориях / с каким базисом подходить к оценке работы правительства.
 Если оценивать / исполняют они или не исполняют то / что им приказывают / то они замечательно работают / они на пять баллов работают / всё исполняют.
 А если оценивать с той точки зрения / как должно правительство работать / лучше ли становится в стране с каждым месяцем...
 5.
 Результаты.
 3.
 При чём тут это?
 Результаты / они разные бывают.
 А вот лучше или хуже в стране становится...
 Но может быть так нельзя правительство оценивать.
 Может быть / так надо оценивать не правительство / а кого-то другого в этом плане.
 8.
 Президента.
 3.
 Да.
 Есть человек / который ставит цели / а есть человек / который их выполняет.
 1.
 Инициативы никакой.
 Инициатива наказуема.
 0.
 Хорошо.
 А вот если взять несколько последних месяцев / то ваше отношение за это время к правительству изменилось или нет?
 5.
 По сравнению с чем?
 8.
 Под влиянием прессы оно меняется в худшую сторону.
 5.
 Да / под влиянием прессы / совершенно верно.
 0.
 В худшую.
 И только лишь?
 8.
 Создаётся впечатление / что это делается преднамеренно.
 1.
 Абсолютно верно.
 Согласен.
 2.
 Иногда даже как будто назло.
 5.
 А как ещё / собственно говоря / мы можем своё мнение формировать / как не под влиянием прессы и не под влиянием СМИ?
 1.
 Как преподносят.
 Совершенно верно.
 2.
 Да.
 5.
 Только по этому.
 Мы же сами не специалисты.
 8.
 Вот проходят годы / смотришь на улицы на наши / Воронеж имею в виду / Москва не берётся в счёт / а на Воронеж смотришь / что-то меняется в городе в лучшую сторону?
 Чище дороги становятся?
 Вообще город изменяется к лучшему?
 Никаких изменений нет.
 Потому что это всё идёт оттуда / сверху.
 Каких-то глобальных изменений / чтобы что-то лучше стало / действительно ничего нет.
 Такое ощущение / что всё равно всё болтается / ещё сейчас обвалимся куда-нибудь.
 Ждём сейчас осени / может быть ещё какой-то обвал.
 2.
 Совершенно верно.
 5.
 Не знаю.
 Вот как посмотришь передачу Караулова...
 Кто-нибудь смотрит " Момент истины "?
 8.
 Смотрим / да.
 5.
 Мне хочется повеситься после этой передачи.
 И вот думаешь / почему правительство никак на это не реагирует / на те факты / которые излагаются в этой передаче?
 Почему?
 СЕРЕЖА / Они её не смотрят.
 5.
 Почему не смотрят?
 Я / например / Путину задала этот вопрос по телефону.
 Вот интересно / рассматривают они это или нет.
 Почему они никаких мер не принимают к этим вопиющим фактам?
 Вот это уже дело правительства / мне кажется.
 3.
 Они боятся.
 Вешаться - то не хочется.
 2.
 Как не слышат вообще даже.
 5.
 Как будто не слышат / да.
 Вот это меня возмущает / например.
 2.
 Ведь за 12 лет можно на что-то обратить внимание / как народ живёт / и вообще.
 Ничего не слышат и не знают.
 Даже / наверное / не знают / что народ плохо живёт.
 1.
 Вот и подошли к правительству / как оно работает.
 10.
 Действительно не знают по всей видимости.
 Не знают какие оклады...
 5.
 Да ну / знают они.
 Всё знают / но / видимо / не могут.
 3.
 О чём мы говорим?
 Зачем так высоко?
 У нас у каждого на предприятии генеральный директор / наверное / не знает / как живут его сотрудники / потому что оклад получает в сотни раз больше / чем остальные.
 5.
 Так это уже система работает / а не они.
 Такая уж у нас система.
 6.
 Каждое предприятие / это микро наше государство.
 3.
 Вот так у нас и правительство живёт.
 Он получает 250 - 300 тысяч в месяц / и думает /" Вот блин / задержали на месяц зарплату / ну и что.
 Что я на 300 тысяч не проживу что ли?
 Проживу.
 Я отложу 150 / и нормально ".
 5.
 Господи / что нам сравниваться с ними.
 Олигархи вон вообще по 20 миллионов долларов имеют.
 0.
 Хорошо.
 Вы всё знаете / уже сказали / что давно наше правительство работает / уже три года / нынешнее / существующее наше правительство.
 Ваше мнение / заслуживают они того / чтобы их отправили в отставку или вcё-таки нет?
 2.
 По-моему / уже можно в отставку отправить.
 5.
 Вот я / например / думаю / что не надо в отставку.
 0.
 Почему?
 5.
 А потому что нужно требования предъявить и спросить.
 Вот что нужно.
 Пусть отчитаются.
 Ведь в деле должен быть проверяющий / налоговый инспектор / как говорится.
 Если нет проверки / значит будут преступления.
 Если с них не спросит кто-нибудь конкретно / не скажет / чтобы они ответили...
 Вот результат этой работы такой / значит ответь / почему он такой.
 И какие-то наказания финансовые или ещё какие-то / я не знаю.
 Вот нужно спрашивать уметь.
 А зачем отправлять?
 Вы думаете / если мы сейчас новое правительство изберём / будет что-то лучше?
 Да нисколько.
 1.
 Да / я согласен.
 5.
 Там молодые люди в правительстве / все знающие / специалисты.
 Пусть работают.
 Только спрашивать надо по-другому.
 1.
 И столько советников.
 Всё у них есть.
 0.
 Оля / Ваше мнение?
 Вы как считаете / заслуживают они того / чтобы их отправить в отставку или нет?
 10.
 Нет / моё мнение тоже такое.
 Я считаю / что ни к чему менять часто правительство и сразу отправлять в отставку.
 То / что предлагается действительно спрос / спрос должен быть.
 Потому что придут опять новые люди / пока они войдут в курс дела / пока они разберут то / что наворочали предыдущие...
 1.
 Создадут свою команду.
 10.
 Это очень много времени пройдёт.
 А вот с тех / кто сейчас работает / конечно надо спросить.
 0.
 Хорошо.
 У кого другое мнение?
 8.
 Как всё правительство в отставку...
 Когда всё правительство уходит в отставку / это значит либо меняется премьер-министр / он набирает / опять-таки кого-то можно оставить / кого-то убрать / частично поменять.
 1.
 Да / если есть те / кто не справляется.
 5.
 А вот эти отставки / это всё лихорадит.
 И всё это / наверное / специально и делается к этому.
 8.
 Всё правительство поголовно нет смысла менять.
 0.
 Хорошо.
 У кого-то другое есть мнение?
 Как вы считаете / они заслуживают / чтобы их отправили в отставку?
 А если бы это зависело от вас?
 Вот представьте / это зависит от вас.
 Вы бы их отправили в отставку сейчас?
 5.
 Я нет.
 0.
 Кто ещё?
 Вот представьте / ваша воля...
 1.
 По крайней мере не всех.
 0.
 Но вcё-таки кого-то отправили бы / да?
 1.
 Проанализировал работу каждого в отдельности.
 10.
 В порядке наказания / в отставку.
 5.
 Сейчас пока к главному / к председателю правительства / а там уже он сам.
 0.
 Зоя / почему Вы говорите " нет "?
 5.
 Потому что не хочу лихорадить наше общество опять.
 3.
 Просто / перед тем как кого-то отправлять в отставку / надо подумать / что кого-то надо на это место поставить.
 1.
 Есть ли замена.
 6.
 Вот / правильно.
 3.
 Нормальная система в странах / где одно правительство формируется / где люди говорят / что мы готовы управлять страной лучше / чем те люди / которые управляют сейчас.
 Если так менять правительство / значит вместо одной команды поставить другую.
 Но у нас же сейчас система какая / у нас сейчас президент / направляющая и руководящая сила.
 Другое любое поставим / в принципе / результат будет тот же самый.
 Я не знаю / вряд ли Путин сейчас способен на то / чтобы поставить в правительство кого-то / кто реально сможет ему помешать на следующих президентских выборах.
 Если он на это способен / то может быть смысл есть отправить в отставку.
 А если не способен / то тогда и смысла нет шило на мыло менять.
 5.
 Ну / вот Явлинский...
 3.
 Если их частично отправить в тюрьму / то это другой уже вопрос.
 То есть разобраться / действительно / найти виноватых / наказать кого-то / допустим / человек пять - шесть посадить с хорошими сроками / а других поставить.
 Тогда в принципе может быть что-то и поменяется.
 5.
 Да / совершенно верно.
 1.
 Они задумаются.
 3.
 Частично / может быть / кто-то задумается / испугается.
 1.
 Если кого-то посадят / то следующий /" я могу пойти туда ".
 5.
 Следующий подумает уже.
 3.
 А так смысла менять просто так правительство / просто одних отпустить / сказать /" Ребята / ладно / вы покомандовали / дайте следующим ".
 0.
 Нет / не просто так.
 Смотрите / мы начали разговор с того / что как вы относитесь к Касьянову / хорошо или плохо у нас работает это правительство.
 Вы все сказали / что плохо работает.
 Поэтому я и спрашиваю.
 Может стоит их отправить в отставку?
 Была бы ваша воля / вы бы их отправили?
 Вы говорите / нет.
 Поэтому и идёт у нас разговор об этом.
 3.
 Так " нет " потому что не на кого.
 5.
 А Явлинский?
 1.
 А что кроме разговоров?
 Кроме разговоров ничего.
 6.
 Вот именно.
 5.
 Он предлагает конкретно / программы свои выдвигает / говорит /" Я бы сделал так.
 Я бы сделал этак ".
 1.
 Кто только не предлагал / и Шаталов выдвигал / и Явлинский выдвигал.
 2.
 Они все предлагают.
 5.
 Значит Вы ему не верите?
 1.
 Я в него не верю.
 5.
 А люди / которые голосовали за Явлинского верят?
 3.
 Я уже нет.
 5.
 И опять же это влияние СМИ / когда вот эти " Куклы " и всё такое / потому что выставляют дураками всех.
 1.
 Не только.
 Даже по его выступлению / на НТВ выступали / дебаты были.
 6.
 Раньше Явлинский / вот когда Ельцина на второй срок выбирали / я тоже была за Явлинского / а потом нет.
 5.
 Значит нет такого человека.
 0.
 Хорошо.
 Роман / Вы молчите.
 Вы бы отправили в отставку нынешнее правительство или нет?
 4.
 Да нет.
 0.
 Почему?
 4.
 Я полностью согласен.
 0.
 Тоже самое?
 4.
 Тоже самое.
 0.
 Хорошо.
 Я думала что / что-то другое.
 У кого-то есть другое мнение?
 8.
 Нет смысла отправлять / потому что не известно / шило на мыло / правильно говорили.
 5.
 Нет альтернативы.
 8.
 Есть правительство / нет правительства / от этого чисто ничего не меняется.
 Его даже может быть / вообще могло бы не быть.
 1.
 Вот / правильно / можно и упразднить.
 3.
 Вот я и говорю / мы бы может этого даже и не заметили.
 5.
 Ну / чего вы говорите - то / а кто же будет работать - то / раз нет правительства.
 1.
 А что / у нас вон команда президента работает / и всё.
 5.
 Да у них свои задачи / а у правительства свои.
 1.
 Ничего / они во все дыры лезут.
 5.
 Это всё демагогия.
 3.
 Действительно / демагогия / в принципе / но замены реальной / кроме Явлинского / мы не видим.
 5.
 Мы не видим / это другое дело уже.
 3.
 А Явлинского мы уже видели в двух президентских выборах.
 10.
 Он не оправдывает себя.
 6.
 Как ноль.
 1.
 Он не набирает.
 5.
 А Жириновский?
 3.
 Вот у нас человек голосовал за Жириновского.
 Да?
 7.
 Я голосовал / но...
 0.
 Он сказал / что уже разочаровался.
 3.
 Константин / Вы бы согласились сейчас поставить его в правительство?
 7.
 Жириновского?
 Нет.
 Ни в коем случае.
 3.
 Почему?
 7.
 Я почему голосовал за него / в то время я не хотел голосовать за Путина / и не хотел голосовать против всех.
 Просто так бесцельно поставил за него.
 1.
 Спонтанно.
 7.
 Да.
 Но в правительство я не поставил бы его / потому что человека судят по поступкам / а на выборах я посмотрел / как он повёл себя.
 Допустим / одно дело если бы он действительно стремился / пусть не в первый раз / достичь президентского кресла / а он как сделал / он потом отдал свои голоса набранные / по-моему / в пользу Путина.
 Так что человека / я думаю / у которого так мнение меняется / он ловит струю / в правительство нельзя пускать.
 0.
 Хорошо.
 Давайте вернёмся к нашему правительству.
 Одни считают / что отставка правительства / и здесь это уже прозвучало / это мера чрезвычайная и...
 1.
 Непопулярная.
 0.
 Нет.
 У нас популярная как раз / очень даже.
 Чрезвычайная и ведёт к кризису в стране.
 Другие считают / что это самая обычная мера и никакого кризиса за этим не возникает.
 Вот вы с чем согласны / с первым или со вторым мнением?
 7.
 Я согласен с тем / что правительство нельзя так вот в отставку отправлять.
 Не нужно это.
 А почему?
 Вот Вы сейчас сказали / что это ведёт к кризису.
 0.
 Константин / мы уже поговорили об этом.
 Мы уже перешли к другому этапу.
 Сейчас мы говорим о том / что / как вы считаете все / я сказала / что одни говорят / что отставка правительства приведёт к кризису / это чрезвычайная мера / другие говорят / что ничего страшного с этим не случится когда происходит отставка правительства / и никакого кризиса не возникает.
 С каким мнением согласны?
 7.
 Я согласен с первым.
 0.
 Почему?
 7.
 Потому что был уже пример / когда несколько раз менялось правительство у нас / и все знают / что творилось в стране в это время.
 2.
 И ничего не менялось.
 3.
 А я скажу так / что в данной политической ситуации отставка правительства никоим образом не отразится на нашей стране / вообще никак.
 Кого бы сейчас ни поставил президент...
 Я говорю / единственное / если он как бы соберётся / не понятно / что с ним случиться и он поставит реального какого-то президента на политический пост / которого / в принципе / я не вижу сейчас на данный момент ему конкурента.
 А в других ситуациях / ну / будет ещё одно марионеточное правительство следующее.
 5.
 Совершенно верно.
 3.
 В тех ситуациях / когда у нас менялось правительство и это приводило к каким-то ситуациям кризисным / к какой-то нестабильности / у нас боролись в парламенте две политические силы / это коммунисты и нечто среднее между демократами и...
 8.
 У нас менялось правительство после дефолта / когда Примаков пришёл к власти / надо было выправить ситуацию / он выправил старыми запасами своими.
 Когда он выправил...
 ОЛЬГА / Его убрали.
 8.
 Бюрократия посчитала / что хорош / мы дальше без тебя поплывём.
 И вот опять плывут.
 Сейчас плывут / а куда доплывут ещё неизвестно.
 До очередного кризиса возможно.
 2.
 Правильно.
 6.
 Совершенно верно.
 8.
 А поставить энергичного / деятельного / настоящего премьер-министра / он потребует полномочий.
 А президент скажет /" А зачем тебе?
 Я же хозяин ".
 3.
 Вот / пожалуйста / придётся делиться властью.
 8.
 Сейчас все безликие люди сидят / он и Путин / безликий человек / и Касьянов такой же.
 Серые личности во главе государства стоят.
 3.
 Я говорю / если личность сейчас поставить в правительство / это будет конкурент на предстоящих президентских выборах.
 8.
 У нас демократия сейчас.
 А серыми личностями управляют другие люди / которых мы не знаем вообще.
 Это вылезли пешки / сидят там наверху.
 Что Путин / такой же выскочка / он взял за 10 лет / будем говорить / с заместителя мэра по торговле вылез до Президента.
 Он вообще / человек без связей / без опыта / без ничего.
 А сейчас надо найти крайнего / чтобы на выборах одержать победу.
 Ищут крайнего / это правительство / хотя можно выгнать и того / и другого / всех поменять / и ничего не будет.
 1.
 Ничего не будет.
 0.
 Роман / Вы какое мнение поддерживаете / первых или вторых?
 4.
 У меня другое мнение.
 Дело в том / что до следующих президентских выборов вряд ли Путин будет менять правительство.
 0.
 Да мы сейчас не об этом говорим.
 Мы сейчас говорим о правительстве.
 Смена правительства / отставка правительства ведёт к чему / Вы считаете / к кризису / или вообще ни к?
 4.
 В данный момент это не сыграет никакой роли / будет всё по-прежнему.
 0.
 Что не сыграет роли?
 4.
 Будет всё по-прежнему / всё так же / та же самая ситуация в обществе.
 0.
 Если будет отставка?
 4.
 Если будет отставка.
 0.
 У кого ещё какие мнения?
 5.
 Я тоже считаю / что никакого кризиса не может быть / если отправят в отставку.
 0.
 Именно в нынешней ситуации?
 5.
 В нынешней ситуации.
 Абсолютно.
 Просто я считаю / что не надо менять / но в тоже время / если поменять / ничего страшного не произойдёт / а может быть даже и лучше / рискнуть надо может быть.
 0.
 А Вы / Галина?
 2.
 Я конечно бы поменяла правительство.
 Они / по-моему / даже не помогают Путину.
 0.
 А Вы как считаете / вcё-таки отставка правительства ведёт к кризису в стране / или ничего страшного никогда не возникает после отставки?
 10.
 Может быть громко сказано / к кризису.
 0.
 Ну / к каким-то передрягам.
 10.
 К передрягам ведёт / это однозначно / всё равно / потому что / опять же / на это место надо ставить кого-то другого / альтернативы нет / замены нет.
 Поэтому / естественно / с этим будут связаны какие-то / ну / какой-то дискомфорт / какие-то новые проблемы.
 Поэтому / мне кажется / что вcё-таки ведёт.
 Может быть не кризис / это громко / но всё равно это будет не очень хорошо.
 3.
 Если бы у нас была какая-нибудь борьба в Думе как бы вот за эти вот посты.
 А у нас никакой борьбы практически не намечается / правильно?
 Я так понимаю / что там уже все эти места за счёт большинства поделены / и всё.
 0.
 Хорошо.
 А слышали вы о том / что думская фракция " Яблоко " собирает подписи в поддержку вотума недоверия правительству Касьянова?
 Все слышали?
 5.
 Да.
 10.
 Да.
 9.
 Я не слышала.
 2.
 Слышали.
 0.
 Как вы к этому относитесь?
 5.
 Ну / может быть / это как раз взбудоражит деятельность Касьянова.
 Как раз эта самая проверка / какая должна быть.
 Чтобы отчитались / посмотрели / сами себя проанализировали / свою работу / а то может быть в каком-то / сами знаете / течении.
 2.
 Они перед нами всегда отчитаются.
 5.
 Не перед нами / они будут отчитываться перед фракциями.
 3.
 Может быть / это начинается предвыборная кампания.
 0.
 Вы с этим связываете?
 3.
 Конечно.
 5.
 И это тоже.
 1.
 А может быть / яму роет под Касьянова.
 0.
 И кто там для кого?
 3.
 Явлинский для себя готовит почву.
 6.
 Да / правильно.
 10.
 Конечно.
 0.
 Хорошо.
 Ещё у кого какие соображения / мнения?
 Оля / Вы по этому поводу что думаете?
 10.
 Я думаю / что только предвыборная кампания / больше ничего.
 У него тоже нет заинтересованности выяснить / насколько хорошо работает правительство / мне кажется / его это не волнует.
 5.
 Ой / ну / я не знаю / ну / почему / что так лицемерят люди что ли все?
 6.
 Ой / Явлинский / чтобы про него вспомнили это всё.
 10.
 Я считаю / что это связано только с предвыборной кампанией / больше ни с чем.
 2.
 Совершенно верно / больше ни с чем / и говорить нечего.
 10.
 Больше ни с чем / он несколько раз уже терпел поражение / естественно / ему нужно как-то подготовиться / чтобы пройти / чтобы пройти куда-то Явлинскому.
 1.
 И роет яму под Касьянова.
 10.
 Больше ни для чего.
 Ну / ни для того / чтобы людям жилось лучше / это делается.
 8.
 Ну / там же не только Явлинский.
 Это Явлинский просто заявление написал / а его поддерживают там и другие.
 5.
 Так что / Вы считаете / что правительство у нас хорошо работает?
 10.
 Я не считаю / что правительство...
 5.
 И Явлинский так не считает / в смысле его фракция.
 10.
 Я отвечаю на вопрос / ради чего это делается.
 Ему это всё равно / Явлинскому / ему просто надо подготовить себе почву.
 5.
 Просто / может быть / его порыв как раз совпал с предвыборной кампанией / а на самом деле идеи и задачи чистые.
 О том чтобы поменять что-то.
 1.
 Мы только сейчас говорили / что все правительство / в смысле / в отставку и тут же говорим / сейчас Явлинский собирает подписи за отставку правительства.
 10.
 И так же / что его все планы только на бумаге остаются и тут у него только чистые порывы / ну извините / я / например / не верю в такие чистые порывы.
 5.
 И я всё верю.
 0.
 Сергей / Ваше мнение?
 8.
 В смысле?
 0.
 То / что и думская фракция " Яблоко "...
 8.
 Дело в том / что он почему сейчас заявление сделал.
 Многие считают / что это предвыборная кампания.
 0.
 А Ваше отношение к этому?
 8.
 Я считаю / что только в предвыборный год можно так вот активно заявлять свою позицию / потому что ситуация сама так складывается / что именно у нас каждый предвыборный год...
 5.... какая-то активность.
 8.
 Активность.
 И у населения какая-то активность / праздники не каждый день ведь бывают / бывает Пасха раз в году.
 3.
 Весеннее обострение.
 5.
 А до этого он всё воздерживается.
 8.
 Так же и вот это.
 5.
 Может быть / конечно / да.
 0.
 Все связывают это с предвыборной кампанией / или / может быть / у кого-то другое мнение?
 8.
 Вопросы назревают у всех давно / только заявить о них самое удобное / в предвыборной гонке.
 5.
 Да.
 2.
 Наверное.
 8.
 Потому что каждый день говорить /" Вот плохо / плохо / плохо "/ надоест тебе слушать.
 Надо заявить в какой-то момент / а самый момент / это предвыборная гонка.
 Собрать всех и вывалить сразу /" Вот / ребята / вы не работаете ".
 Наиболее так вероятно / что дойдёт до избирателей / до всех.
 5.
 Что он что-то колготиться стал.
 8.
 Как раз итоги подводили.
 Итоги правления / там этих всех правительств подводили / надо ведь подводить итоги.
 Ну / он / Явлинский / выступил и от имени своей фракции / и его там / по-моему / ещё кто-то поддержал.
 Коммунисты или ещё кто-то / по-моему.
 То есть это как бы / нельзя сказать / что он лично хочет заявить / а предвыборная кампания / поэтому он так это.
 Просто ситуация вот / этот год наиболее удобный для того / чтобы вылить свои претензии.
 1.
 Благоприятный / да.
 5.
 А / может быть / не свои.
 Может быть / он как раз хочет обратить наше внимание на работу этого правительства.
 Всё идёт тихо / мирно / и никто ни это самое.
 А вот он как раз хочет перед выборами правительства обратить / сказать /" Ну / товарищи / посмотрите / как работает ".
 Показать народу / что правительство не состоятельное.
 8.
 Конечно.
 2.
 А народ что / не видит что ли?
 5.
 Они не себя выдвинуть / а правительство показать.
 8.
 Они же хотят правительство подотчётное.
 Чтобы парламентское большинство выбирало правительство / то есть / чтобы оно было подотчётным кому-то.
 А то получается / и президент его долбит / и олигархи его / и Дума.
 И вот он всем старается угодить / Касьянов / чтобы было как-то более-менее.
 Ну / руководствуясь ситуацией / он себя и ведёт / у него слишком много хозяев.
 5.
 Но ответственен всё равно президент за всё.
 3.
 Давайте руководить по очереди / три месяца Дума / три месяца президент / три месяца олигархи.
 5.
 Недоверие правительству / недоверие президенту.
 8.
 Ну / сейчас они хотят просто сделать / чтобы правительство изменить / как бы изменить / у нас сейчас республиканский строй / а хотят сделать парламентским / чтобы правительство было / как бы / во главе государства.
 Премьер-министр / как бы он... сейчас у нас главное / экономика страны / финансы / вот.
 И чтобы премьер-министр назначался кем-то / каким-то народом / будем так говорить / и был выше / чем президент / по некоторым вопросам / решая.
 То есть / экономикой конкретно занимается премьер-министр / вот он этим занимается / и чтобы он отвечал.
 То есть / они хотят / как бы / правительство поменять / ну / может и не поменять / просто заявить об этом / но чтобы изменить статус правительства.
 Таким манипулированием изменить статус правительства / как-то попытаться / чтобы выбрать нормального человека / который бы отвечал за свои действия.
 1.
 Я согласен.
 0.
 Хорошо.
 А как вы понимаете словосочетание " партийное правительство "?
 Что это значит?
 10.
 По всей видимости / принадлежащее какой-то одной партии.
 Хотя / в принципе / могут и сочетаться несколько партий.
 7.
 У меня ассоциации сразу возникают с коммунистами.
 3.
 С партбилетами / да?
 10.
 Да / с тем строем.
 3.
 Партбилет с надписью " Правительство ".
 0.
 Я почему спросила / потому что сейчас некоторые политики выступают за то / чтобы вот те партии / которые победят на парламентских выборах...
 3.
 Ну / понятно и формировали своё правительство.
 0.
 Да / и формировали своё правительство.
 Вы что-нибудь слышали об этом?
 5.
 Нет / я ничего не слышала.
 0.
 Кто-то / может быть / что-то слышал?
 Согласен с этим или что думает об этом?
 5.
 Я согласна.
 8.
 Я уже говорил об этом / примерно.
 0.
 Я от других хочу услышать.
 Что слышали / что знают / что думают по этому поводу?
 2.
 Я не слышала об этом.
 0.
 Что Вы думаете по этому поводу / Александр?
 Молчание.
 0.
 Вы ободряете на такой основе формирование правительства партийного или нет?
 1.
 Не одной партии нет.
 0.
 Почему?
 1.
 Ну / тогда / значит / как вот и говорили / если " Яблоко "/ допустим / победит / и всех своих протащит / значит / естественно / будет только однопартийное.
 А другие...
 Нет / я не согласен с таким положением.
 Надо распределить / по крайней мере.
 Пусть даже с разных партий умных / толковых ребят / людей ответственных за свои... пусть занимают определённые посты в правительстве / но чтобы отвечали.
 Но с разных партий / но не с одной.
 5.
 Я вообще думаю / что правительство разве от партий формируется?
 Я думаю / там специалисты формируются.
 1.
 Да.
 0.
 Просто есть такое мнение некоторых политиков / что та партия / которая побеждает на парламентских выборах / и как раз из её рядов формируется правительство.
 5.
 Ни в коем случае.
 0.
 Почему?
 5.
 Потому что в правительстве должны быть профессионалы / люди / которые...
 2.
 Со всех партий.
 5.
 Не то / что партий / а со всех видов промышленности / со всех видов науки / техники.
 Там должны быть все.
 Что такое партийное правительство?
 Это даже смешно.
 10.
 У нас у каждой партии разные направления.
 Каждая партия противоположна другой партии.
 Это будет просто абсурд.
 Если вот выбрала правительство одна партия / она потянула там на эти два года в одну сторону.
 Потом пришла другая партия.
 2.
 Да.
 10.
 В совершенно другую сторону.
 И мы так и будем на одном месте.
 3.
 Господа / у нас на данный момент президентское правление / да?
 2.
 Да.
 3.
 Если мы хотим себе парламентскую республику / как Франция или Англия / по-моему / короче / в Англии / по-моему / премьер-министр управляет всеми делами.
 Тогда нам надо перераспределить полномочия.
 Как присутствующие здесь представляют себе перераспределение полномочий от президента к парламенту / кроме как через гражданскую войну?
 Я пока никак / если честно.
 Я не могу себе представить / чтобы люди / администрация президента / да и сам президент добровольно сложили с себя все полномочия / как бы ушли в сторону.
 Мы просто говорим о тех вещах / которые просто физически сейчас / в данный момент не осуществимы.
 Мы можем этого хотеть / мы можем развивать дискуссию по этому поводу в Думе / там не знаю / в Совете федераций / где угодно / но на данный момент у нас президентское государство / и оно будет президентским / как бы в ближайшие / ну / сколько-то лет.
 И смысла нет / сейчас этим заниматься.
 Представляете / допустим / у нас у премьер-министра будут полномочия какие-то мощные / и у президента останутся такие же мощные полномочия.
 Даже если они не совсем полностью будут пересекаться / хотя это очень сложно сделать / то всё равно / это будет беспредел.
 8.
 Послушай / Сереж / смотри / вот когда в 1991 году и в 93 году / когда у нас стоял вопрос парламентская или президентская республика будет / решили / что президентская будет республика.
 Но просто в этот момент это было / чтобы сохранить власть / какую-то демократическую власть / в определённой части демократы / это было необходимым / а ситуации меняются / может / власть каким-то образом уже укрепилась / и на данный момент уже / может быть / стоит начинать об этом думать.
 То есть этот прошли / надо переходить уже на следующий этап / то есть вплотную заниматься.
 То есть / движения экономики нет никакого вперёд поступательного / значит...
 0.
 Следующий этап / это какой?
 8.
 Это переход / может быть / частично переход функций президента к премьер-министру.
 1.
 Правильно.
 8.
 Чтобы какой-то раздел экономики отвечал / то есть непосредственно отвечал за это премьер-министр.
 То есть президент занимался бы внешней политикой там / допустим / вооружёнными силами / ФСБ / там тоже большая власть / а экономическими вопросами занимался лично премьер-министр / и вот / то есть часть полномочий президент должен отдать премьер-министру.
 3.
 Я не представляю себе физически как бы этого перехода / кроме как через какую-то конфронтацию / очень сильную конфронтацию.
 8.
 Ну / это по договору делается.
 3.
 Это невозможно в данный момент / в текущей ситуации нашей страны.
 Может быть / я / конечно / не прав.
 5.
 Нет / правительство и так владеет экономикой.
 Президент только утверждает всё то / что даёт ему правительство.
 Собственно / он и не занимается этим.
 А правительство разрабатывает экономические всякие реформы / и даёт на утверждение президенту.
 Какие тут конфронтации?
 1.
 Нет / нет.
 Я вот согласен / Сергей.
 Надо было бы действительно перераспределить немного на добровольных или договорных.../ чтобы президент за одно отвечал / а правительство / Касьянов / как Маргарет Тетчер / железной рукой вела бы экономику и всё на свете.
 9.
 Они между собой не договорятся.
 5.
 Да / никогда.
 3.
 Никогда / это раз / да и никогда просто не передадут / потому что это очень тяжёлый кусок / как бы / который и очень / с которого очень много народа кормится.
 1.
 Да / большой пирог / да?
 8.
 Вы знаете / я почему думаю / сейчас этот разговор затеян / может быть / это в верхах ощущение кризиса есть / мы же мало знаем.
 3.
 Может быть / это олигархи как бы и затеяли.
 8.
 То есть это назревают какие-то проблемы / вопросы.
 И вот сейчас видно в правительстве будут всё равно что-то делать / так или иначе.
 Вот поэтому и начался разговор о правительстве.
 3.
 Может быть.
 Но / нет / если это будет на добровольных началах / без кровопролития и братоубийства / я всегда за.
 Действительно / когда / единственное что / нельзя / чтобы два человека занимались одним и тем же делом / потому что если ответственных за одно дело больше двух / то крайнего не найти.
 Если / конечно / у каждого человека будет...
 Допустим / премьер-министр / он отвечает за финансы / за использование бюджета и всё остальное / а президент исключительно занимается вояжами по различным государствам / типа Анголы и Бангладеш / и установления с ними добрососедских отношений.
 8.
 Ну / почему?
 Внешняя...
 3.
 Внешняя политика / да / я понял / какие-то глобальные вопросы и перспективное какое-то планирование на большие сроки / а текущей ситуацией в стране занимается премьер-министр.
 То есть / что сейчас / на данный момент / происходит / он за это отвечает.
 И он отвечает не только / как бы вот / просто так он отвечает / он отвечает перед людьми.
 То есть он отчитывается каждый год / и если у него какие-то там нарушения / как у обычного бухгалтера / вот он проворовался и его посадили.
 Там никакой неприкосновенности / ничего нет.
 Нет / это у президента может быть неприкосновенность / потому что он решает глобальные вопросы / а это человек / который именно в данный момент управляет страной / просто как наёмный работник / которого нанимает вся страна / на данный момент / в данной ситуации.
 5.
 О внешней политике и всё?
 1.
 Нет / президент.
 5.
 Так я и говорю президент.
 8.
 Не одни мы считаем / что правительство плохо работает / на троечку или кто на сколько.
 Что-то надо делать / чтобы правительство было дееспособным.
 А как делать / вот сейчас / как идею / предложили его сделать партийным / могут быть ещё какие-то идеи.
 5.
 Да / всё это самое / мне кажется / что не исполняют указы / не исполняются приказы / законы.
 Нет исполнительской власти / вот что у нас самое / у нас бич в нашей стране почему-то.
 Выпускают указы и законы / а что они делают.
 0.
 Хорошо.
 Закроем эту тему.
 Сейчас я расскажу / чем мы будем заниматься дальше.
 0.
 Вы все / наверное / знаете / что в скором времени Путин выступит с очередным ежегодным посланием Федеральному Собранию...
 5.
 Да.
 0.
 Вот как вы считаете / это важное или не важное событие в жизни страны?
 3.
 Бесспорно / важное.
 0.
 Почему вы считаете / что это важное событие для страны?
 3.
 Я частично там уже написал.
 Я считаю / что этими посланиями он как бы задаёт цели развития государства на ближайшую как бы перспективу.
 Человек это читает / и он должен для себя определиться / какое место в этих целях для него уготовано.
 И соответственно / в идеале / он должен свои цели согласовывать с целями государства / если он в нём живёт и он ответственно в нём существует / а не просто так / где живут / там живу.
 А если это государственный человек / а не просто человек / он должен обеспечивать условия / чтобы остальные граждане могли эти цели осуществить.
 0.
 Ещё / дополнения / или у кого-то другое мнение совсем на этот счёт?
 Ваше мнение / это важное событие или не важное событие для страны / выступление Путина?
 5.
 Я думаю / что важное.
 0.
 Почему / Зоя?
 5.
 Это явление народу.
 Он ещё раз конкретно перед народом расскажет и скажет / что он хочет / чего он может добиться...
 1.
 Что сделано.
 5.
 Нет / даже может быть / это не так / как отчёт...
 0.
 Помогайте.
 5.
 Но вcё-таки явление народу.
 Что он думает об этом / что он заботится / что он работает над этим / что он хочет что-то сделать для нас / для народа / я имею в виду.
 Явление важное.
 0.
 Роман / Вы хотели...
 4.... могу сказать / то же самое / как и отчёт / мне кажется / что было сделано / что будет сделано / какие у него планы / какие перспективы...
 1.
 Да / совершенно верно.
 4.... так сказать / на данный момент.
 0.
 Оль / Вы хотели тоже сказать?
 10.
 Нет / я / в принципе / согласна.
 0.
 Кто считает...
 У кого другое мнение?
 Ольга?
 6.
 Я тоже написала / что...
 Считаю это важным / и написала / что он делится мыслями / что нужно делать в настоящий момент / и планы на будущее.
 Это важное событие.
 0.
 Татьяна / Вы как считаете / послание Президента / оно оказывает какое-то влияние на жизнь страны?
 9.
 Ну / для страны / может / и не окажет / но на мнение народа о том / что делает Президент...
 0.
 Только на мнение народа?
 1.
 Да нет / мне кажется / это в какой-то мере даже направление работы правительства / в своём роде.
 0.
 С чем вы это связываете / что вот...
 1.
 Да / он высказывает свою точку зрения на развитие страны / на положение вещей.
 И мне кажется / это прямое / ну может и не прямое указание правительству.
 Мне кажется / это важно.
 8.
 Ну вот / я думаю / не знаю / я в последний раз не помню / когда слушал...
 5.
 Да / я тоже что-то не помню / когда он?
 8.
 Да было оно как-то раз / помню...
 5.
 Это что / ежегодное послание?
 0.
 Это ежегодное послание / и сейчас / в скором времени...
 5.
 А в прошлом году / когда это было?
 В каком месяце?
 Кто знает?
 2.
 Мы месяц не помним / но выступает / да.
 8.
 Да было как-то...
 Весной это бывает / по-моему.
 2.
 Всё говорит...
 Хорошо так говорит / красиво.
 5.
 Я не помню / что он там говорил.
 4.
 Главное / что долго.
 0.
 Сереж / ваше мнение / в целом оказывает это какое-то влияние на жизнь страны?
 8.
 Я не помню прошлое это самое...
 Я считаю / что я не написал / кроме того / что там отчёт за деятельность во всех отраслях / не знаю / в прошлом отчёте было у него / он говорил / оценивал деятельность подведомственных ему структур / как раньше / кто ему подчиняется конкретно / армейские службы / как он / доволен этой работой / справляются эти люди или не справляются / премьер-министр / коль скоро он подчиняется непосредственно Президенту / доволен Президент работой правительства / то есть.
 0.
 Вы говорите о прошлом послании / да?
 8.
 Нет / прошлое не знаю / было или не было / не обратил внимание / не помню / вот туда бы добавить / я не написал / а так я считаю / что добавить бы / не только указать / что рост там / прирост / всё это / о падении конкретные цифры / а отчитаться за деятельность подведомственных структур / людей / то есть плохо они работают / в правительстве или хорошо / то есть мнение Президента о работе правительства / мнение о работе каких-то ведущих министров / силовиков / как называют.
 Справляются они или не справляются с работой...
 2.
 Я ни разу не слышала.
 8.
 По-моему этого не было.
 3.
 При народной обструкции?
 Он может это сделать вполне спокойно / как бы вызвав этого министра...
 Зачем это делать вообще?
 Я считаю это необязательно делать.
 1.... ситуации вызывает.
 3.
 Он может вызвать и сказать человеку / что /" Ты не справляешься "/ или " Ты справляешься / ты молодец "/ похвалил.
 В качестве поощрения какого-то.
 Пусть он отдельно выступает с этой речью.
 Появился на телевидении /" МПС у нас сегодня замечательно работает / молодец "...
 8.
 Сереж / я имел в виду другое / его не интересно будет слушать / это послание / если оно будет сухое / цифры / даты.
 3.
 А смысл в чём / не надо сухих цифр и дат / надо передать дух развития...
 Что дальше делать людям.
 0.
 Хорошо / у меня тогда такой вопрос / для всех.
 Как вы считаете / чему нужно в этом послании Президента больше уделить внимания / как раз отчёту о работе Президента и Правительства за прошедший год / или вcё-таки планам на будущее?
 Ваше мнение?
 2.
 Отчётам тоже.
 5.
 Планам на будущее / обязательно.
 Но мне бы хотелось чтобы была уделена реально оценка существующих явлений / как он относится / допустим / к инфляции / как он относится / допустим / к жилищной реформе / к оценке электроэнергии / вот это повышение цен.
 2.
 Ко всему что происходит у нас в стране.
 5.
 Конкретно / как он к этому относится.
 8.
 За этим конкретные люди стоят / конкретно ответственные люди.
 5.
 Мне интересно его мнение.
 8.
 Вот Серёжа говорит /" не называйте фамилии ".
 Но если он будет / допустим / говорить...
 5.
 Нет / вот он скажет /" К жилищной реформе я отношусь отрицательно / я считаю / что нужно сделать так / но это не от меня зависит / это зависит от кого-то "/ но его оценка всех этих наших экономический...
 0.
 Вcё-таки / Зоя / к чему вы склоняетесь / что это должен быть отчёт за прошедший год о работе президента и правительства.
 5.
 Отчёт / он должен быть сжатым / он должен сказать / что конкретно я сделал то-то / повысил пенсии / то-то / то-то / то-то / должен быть сжатым / не нужно нам этих всяких там...
 3.
 Коротенько / минут на сорок / лекция " Есть ли жизнь на Марсе?".
 5.
 Коротенько.
 Но в основном / конечно / планы / и что он реально будет делать.
 Реальность нужна / оценка реального события / и как он может поправить / что он может выправить из того ужасного / что у нас сейчас существует.
 8.
 Нет / если у нас будут сухие цифры / если он будет говорить /" выделено столько - то средств / освоено столько - то средств "/ как вот отчёт раньше парткома или кого-то / самый глупый вариант / его не интересно слушать.
 3.
 Интересно послушать его мнение по поводу / допустим / чем должен простой российский инженер - конструктор заниматься в течение ближайших 20 лет.
 5.
 Совершенно верно!
 3.
 Чтобы заработать себе на квартиру.
 5.
 Совершенно верно!!!
 3.
 И достойную жизнь.
 Вот это мне интересно послушать от него.
 5.
 И мне интересно!
 Реально!
 3.
 А послушать от него / хорошо ли проводится реформа ЖКХ / он скажет что плохо проводится реформа ЖКХ!
 Мы знаем все эти ответы на эти простые вопросы.
 5.
 Но его мнение / может он изменить что-то или нет?
 2.
 Ничего он не может!
 Вон Чубайс изменил что-нибудь?
 3.
 Что он может изменить?
 Если бы он мог изменить что-то / он бы изменил.
 Сумасшедших людей там тоже нет.
 Все люди прекрасно понимают / что плохо то / что повышается цена на электроэнергию в течение года в два раза.
 Это плохо / это все прекрасно знают.
 Смысл слушать от Президента / что это плохо?
 Это лишние две минуты потраченного впустую времени.
 Он просто сказал / что мы уже знаем.
 Хотелось бы послушать какие-то более абстрактные вещи / может быть / они менее конкретны...
 8.
 Наоборот более конкретные вещи.
 Не абстрактные / а более конкретные.
 10.
 Они ближе к нам.
 0.
 Более / это что?
 3.
 Но не цифры сухие / что-то / что мыслящий человек...
 2.... и он даже слова не сказал ему / Чубайсу.
 Даже такой объект...
 10.
 Это / наверное / получится не отчёт / а скорее всего / именно вперёд / в будущее.
 3.
 Да / что мы дальше будем делать.
 0.
 Как вы считаете / это вcё-таки должен быть отчёт или больше внимания надо уделить планам на будущее?
 10.
 Наверное планам на будущее надо больше уделить внимания.
 3.
 Планам на будущее.
 5.
 Планам на будущее.
 0.
 Почему вы так считаете?
 10.
 Потому что то / что есть / оно у нас уже есть / а вот как нам дальше выживать в этой ситуации / это уже вопрос / потому что мы поставлены в такую ситуацию / что у нас уже сегодня стоит под вопросов выживание.
 0.
 Хорошо / ещё у кого какое мнение на этот счёт?
 8.
 Я считаю / что больше внимания надо наоборот первому моменту.
 0.
 Отчёту?
 8.
 Отчёту о проделанной работе.
 0.
 Почему?
 2.
 Отчёт / обязательно!
 Ведь должен кто-то...
 8.
 Потому что планов уже вот так ( жест рукой)...
 А планы любые нарисованные хороши.
 А надо так отчитаться / чтобы было интересно читать или слушать этот отчёт.
 Не просто / ещё раз повторяю / цифры сухие / а конкретно / назвать фамилии / называть что конкретно где-то в чем-то...
 Написать надо было / конечно...
 Где-то в чем-то не получилось / кто виноват.
 Что-то он говорил ( показывает на Сережу)/ я не запомнил.
 Но как-то оживить отчёт.
 10.
 Мне кажется / фамилиями конкретными отчёт не оживишь / и он не сможет указать всех и каждого / кто в чём виноват.
 1.
 А надо было бы!
 А надо было бы!
 3.
 Оптимальный вариант вcё-таки / это когда президент говорит о планах и перспективах и выходит труд многотомный / в котором расписано / кто не отчитался за полученные деньги в феврале из министров / кто провинился тогда-то / кто тогда-то / это / если человеку интересно / он может открыть и почитать.
 А о том / что делать обычному человеку / чтобы нормально / достойно существовать / и что для этого собирается правительство и лично президент России делать / это было бы послушать интересно / я думаю / всем.
 Не только молодому человеку / что делать пенсионеру / чтобы у него чуть-чуть поправилась ситуация по жизни.
 10.
 Всё правильно.
 5.
 Да.
 3.
 Понятно / что это будет в какой-то мере / скорее всего / демагогия / да?
 Но на мой взгляд / население страны должно знать / что президент думает вот по этому вопросу.
 1.
 Я согласен.
 8.
 Я считаю / что...
 Сейчас закончу мысль.
 Ты говоришь / чтобы для тебя нарисовать перспективу будущего.
 1.
 И не только для него.
 8.
 В любой жизни / в любых обстоятельствах / если ты нормальный человек / ты приспособишься / ты будешь жить нормально.
 В этом главный вопрос не для нас с тобой // для пенсионеров / для больных / для слабых людей.
 Для них / да / надо нарисовать такую перспективу.
 А для тебя / для молодого / сильного человека / фашисты будут у власти / или коммунисты / или демократы / ты найдёшь себя.
 3.
 Пробьётся человек / да?
 8.
 Ты диссидентом станешь / или ты станешь фашистом / или наоборот кем-то / и приспособишься.
 3.
 Я понял Вас.
 8.
 Я считаю поэтому / что будущее мы и так примерно видим / что оно не очень туманное / будущее.
 Чтобы он там ни сказал про своё будущее / оно туманное / я никогда не поверю / что он там напишет.
 Для меня сейчас главное / чтобы он отчитался с указанием конкретных причин / почему / что у него не получилось...
 2.
 Отчёт должен быть / какой-то / да?
 8.
 Кто виноват и почему это происходит.
 Он бы большим уважением пользовался.
 2.
 Правильно.
 1.
 И почему у него не спросили / да.
 8.
 А то у него всегда обтекаемые формулировочки.
 0.
 Отчёт и планы работы / естественно / там будут / мы просто говорим о том / чему / на ваш взгляд / надо уделить больше внимание и почему.
 8.
 Отчёту / почему не получается.
 Отчёту / чтобы хоть отчитывались.
 2.
 Куда деваются деньги / как они расходуются.
 3.
 Мне / если честно / уже без разницы / почему не получилось / меня волнует / что будет дальше.
 5.
 И меня тоже.
 0.
 Хорошо.
 На ваш взгляд / как вы считаете / нужно расписать планы на ближайший год или вcё-таки на ближайшие пять - десять лет?
 5.
 Я думаю / что на год.
 Если он каждый год послание своё делает...
 2.
 Делает / делает / каждый год.
 5.
 Вот и пускай на тот год и планы свои...
 0.
 У кого другое мнение?
 8.
 Программу на четыре года он / когда вступает в президентство / и пишет свою программу.
 А когда каждый год / пусть отчитывается за каждый год.
 0.
 То есть планы на будущее / вы считаете / лучше / если на ближайший год / а не на пять - десять лет?
 7.
 Я бы не согласился / что просто именно на год планы / потому что как... в Думу / например / лучше / было / чтобы и на год президент указывал планы / и какие-то были перспективы более далёкие.
 1.
 Перспективы.
 Пять дет хотя бы.
 7.
 Потому что как может быть / в этом послании в этом году он / например / скажет одно / потом ситуация изменится / и он уже будет ставить другие планы / скажет / что этих не добились.
 А если он укажет перспективные такие планы / то люди будут видеть / добивается он...
 3.
 Можно будет оценивать его работу.
 7.
 Да / оценивать в конкретном виде.
 3.
 Меняются направления его деятельности или не меняются / или он скачет / как на сковородке / сначала одно / потом другое / потом третье.
 То есть он сказал / допустим /" Развиваем тяжёлую металлургию "/ и все средства вкладываем в это направление / а в следующем году говорит /" Развиваем авиацию или станкостроение ".
 Такие вещи глобальные должны быть сказаны / и должна быть видна динамика по этим вещам.
 То есть последовательно он проводит свою политику в жизнь или он ничего не делает в этом плане.
 2.
 Конечно.
 3.
 То есть от президента не требуется...
 0.
 Давайте тогда уточним / Сергей / и ко всем тоже.
 На ваш взгляд / как вы считаете / каким именно проблемам / каким задачам в своём послании президент должен в первую очередь уделить внимание?
 Вот на ваш взгляд / вы считаете / что вот этим проблемам России нужно уделить больше внимания.
 8.
 Я считаю / социальным вопросам.
 0.
 Почему / вот именно социальным?
 8.
 Потому что вопросы экономики / промышленности / сложные вопросы / я простой человек / и не в состоянии понять / что там действительно происходит.
 Я сужу на своём маленьком уровне / в своём быту.
 Свои мелкие вопросы решать таких / как я / большинство / поэтому...
 2.
 Сказал... в этом месяце такой порядок / наведём / потерпите / вот это сделаем / потом к этому приступим.
 8.
 То есть то / что ближе.
 2.
 Но у нас ведь нет вообще ничего.
 Учёба за деньги / медицина вообще никакая...
 0.
 Хорошо / в первую очередь / Галина / каким проблемам?
 2.
 Медицине / по-моему.
 Медицине и вот...
 10.
 Человеческие всё эти.
 8.
 В социальные всё это входит / медицина / здравоохранение...
 2.
 Здравоохранение / это в первую очередь.
 0.
 Зоя?
 8.
 Образование.
 5.
 Для меня главное / возрождение промышленности.
 Возрождение промышленности нашей.
 Какие-то реальные меры нужно принять / чтобы у нас заработала промышленность.
 Это такая катастрофа / я не знаю.
 2.
 Да не будут они говорить / эти купили / эти купили / это всё теперь капиталистическое...
 10.
 Взаимосвязаны / и промышленность / и...
 3.
 Если заработает промышленность / всё у нас нормально будет / и с медициной...
 2.
 Конечно.
 1.
 И социальная сфера сразу...
 10.
 И с образованием / и с медициной.
 3.
 Это всё глобально / действительно.
 5.
 Это глобально / но это такой важный вопрос.
 0.
 Роман / Вы улыбаетесь.
 Вы с этим не согласны?
 Ваше мнение?
 4.
 Нет / почему?
 Тоже самое / так же.
 Во-первых / сейчас социальный вопрос / он большинство / всех...
 И поэтому / если заработает промышленность / сразу социальные вопросы отпадут...
 1.
 Будут отчисления в социальную сферу / будет и...
 2.
 Здравоохранение у нас вообще...
 Положили ребёнка в больницу / говорят / мы не будем рентген делать / дочь её повезла в халате в одном её / потому что по скорой помощи / с сиреной...
 8.
 Я когда сказал про " социальные вопросы "/ я имею в виду / что это главные вопросы.
 2.
 Говорят /" У вас есть деньги?"
 Нет / у меня с собой нет!"
 Тогда мы не будем делать рентген!"
 Воспаление лёгких.
 8.
 А если не будем решать социальные вопросы / то вопросы промышленности тоже не решатся сами собой.
 2.
 Астматический ребёнок!
 Ждала меня / пока я прибежала.
 Говорит / дайте я домой позвоню..."
 Купите карту " Это вообще ужас!
 6.
 Нет / сначала промышленность / а потом уж социальные вопросы.
 3.
 Если он будет решать социальные вопросы / например / получили мы какие-то бонусы от продажи нефти / сколько-то там я не знаю...
 И вложили их во что-то.
 Привезли и раздали людям / скажем / по тысячи долларов каждому человеку.
 Ну что?
 Каждый человек для себя какой-то конкретный вопрос решил.
 Ну / проел всё.
 А если мы вложим эти деньги в какие-то более-менее серьёзные производства / мы будем получать в течение следующих нескольких десятков / сотен лет отдачу.
 6.
 Вот именно.
 3.
 Можно очень легко решить таким способом большую часть социальных вопросов.
 Но очень сложно будет потом / когда за это за всё платить придётся.
 Набрать кредитов и раздать всем денег / и всё.
 6.
 Вот именно.
 5.
 И криминальная обстановка.
 3.
 Я понимаю / я просто утрирую / понятно / что нельзя об этом забывать / надо ко всему подходить сбалансировано.
 Нельзя решать одни вопросы в ущерб другим.
 Нельзя решать / допустим / вопросы авиационной промышленности в ущерб пенсиям или зарплатам / или медицинскому обслуживанию.
 То есть нельзя людей ставить в такие условия / что люди как бы борются за выживание.
 Человек заходит в магазин и унижается / ходит / подбирает себе...
 10.
 Что дешевле.
 3.
 Не просто / зашёл / купил колбасы / а ходит / смотрит / сегодня я кильку куплю / банку съем / а завтра куплю себе колбасы кусочек.
 2.
 А послезавтра пойдёшь / та килька уже втрое дороже / чем вчера была.
 3.
 Вот-вот.
 Я вообще считаю / если честно / довольно важный аспект в этом не только / скажем так / хлеб насущный / но и... возрождение духовности.
 Затасканные слова / но на самом деле много значат.
 Когда спортсмены твоей страны стоят перед всем миром на Олимпийских играх / поют гимн / как-то немножко стыдно.
 Что можно требовать от обычного человека / от обычного пацана / который во дворе в футбол играет / но если даже эти люди / которые сейчас / на данный момент / в данную секунду / представляют всю нашу страну / не делают ничего...
 Я считаю / что таким вопросам тоже надо какое-то внимание в этой программе уделить.
 0.
 Это уже о патриотизме.
 10.
 Да / это патриотизм / это уже не столько духовность.
 3.
 Не только патриотизм / но в том числе и духовность...
 Вопросам поддержки культуры / чтобы не шли сплошняком одни мюзиклы в театрах / но и что-то более-менее серьёзное создавалось.
 0.
 Они идут / просто о них не много говорят...
 Хорошо / я поняла / Сергей.
 В прошлом году президент выступал с таким президентским посланием.
 Кто-то помнит / о чём речь шла там?
 3.
 Нет.
 10.
 Я тоже нет.
 0.
 Можете сказать?
 8.
 Я / помню / послушал и бросил.
 2.
 Там что-то всё было так размыто / что так сразу не вспомнишь / правильно говорит Сергей / что не отчитывается / ничего /" Вот это нам надо / вот это "/ и всё расплывается...
 8.
 Я не говорю / потому что там не надо указывать / то-то лучше / я просто считаю / что текст должен интересен быть.
 Вот чтоб как я кино включаю / там... хороший выступает.
 Так как он сам не актёр / как Жириновский / у него этого нету.
 Жириновский что угодно будет говорить / и всё равно большинство будет слушать / чтобы наслаждение получить какое-то.
 2.
 Хоть какое-то развлечение!
 8.
 Пусть не нравится / что он говорит / сам понимаешь / что там много...
 А Путин / ему надо... как его личности / мне кажется.
 Почему не надо указывать фамилию / Сергей говорит / надо ж чем-то разнообразить / чтобы народ внимательно его слушал / какие-то интересные моменты.
 1.
 Если бы он заострил внимание на... конкретно...
 8.
 Заранее объявят / что будет выступать по телевизору Президент / рекламу сделаю / скажут / что он затронет такие-то / такие-то вопросы... народ будет слушать его.
 3.
 Рейтинги подрастут.
 1.
 Да / согласен.
 И запомнят.
 8.
 То есть как шоу будет своего рода.
 10.
 А имеет смысл шоу - то делать?
 У нас шоу - то достаточно!
 8.
 Это не шоу / просто интересное выступление.
 Выступал Хрущев / я маленький был / я помню / его интересно было слушать!
 2.
 Чтобы заострить внимание как-то.
 10.
 Это / наверное / более конкретное что-то должно быть.
 Чтобы заострить внимание / конкретные факты и данные.
 2.
 Конечно!
 Вот он и говорит / что...
 3.
 Может быть / тогда проще...
 8.
 У него поднимется...
 К нему интерес поднимется.
 3.
 Может / проще тогда попросить зачитать президентское послание Владимира Вольфовича / да и всё?
 10.
 Никаких не будет.
 Более артистичный / действительно.
 Или вообще / предложить какому-то артисту народному.
 1.
 Почему-то... все запомнили фразу...
 0.
 Я почему спросила / кто-то помнит / слышал / смотрел прошлогоднее послание Президента / чтобы уточнить / как вы думаете / и вообще / как вы считаете / его основные идеи они воплотились в жизнь или нет?
 А раз вы не помните...
 Поэтому слушайте в этом году / и в следующем году / когда...
 2.
 Мы что-то не ощущаем / что они воплотились.
 0.
 Уже будете знать / воплотились они или нет.
 Вы много говорите / планы на будущее / отчёты / а на самом - то деле он отчитывается / и планы на будущее говорит / и вам тоже интересно / вы говорите сейчас / что должно быть.
 Какие проблемы / какие задачи решать.
 5.
 В прошлом году говорил о повышении пенсий.
 0.
 А говорите / не слышали.
 5.
 Нет / я сижу и вспоминаю.
 Я помню в синем костюме он был...
 Вспоминаю / что он говорил.
 2.
 То / что каждый день говорил / только всё вместе / он сразу выходил и говорил.
 5.
 Но потом / в течение года / повторялось.
 0.
 Ещё что / кроме этого?
 5.
 И повышение пенсий прошло же?
 0.
 Прошло.
 То есть что-то он воплотил / свои идеи?
 5.
 Хоть мизерное / но всё же...
 Инфляцию / он говорил / удержим до какого-то процента / но не получилось.
 И потом ещё...
 6.
 Про Армию что-то там говорил.
 5.
 Про реформу в Армии говорил / что будет профессиональная Армия / говорил / но в этом году так и не получилось ничего.
 Ещё что-то там говорил...
 10.
 С высшим образованием...
 5.
 Что уделять будет / да / совершенно верно.
 10.
 Правда / это он не воплотил / совершенно.
 5.
 Про учителей говорил.
 10.
 А те разговоры о повышении зарплаты / которые нам преподносят с экранов телевизоров / я сама получаю эту зарплату / это выходит / в лучшем случае нам прибавляли в пределах 30 - 50 рублей / не больше.
 5.
 Он в послании точно говорил / что с сентября увеличит учителям в два раза.
 2.
 Да не верьте...
 5.
 Да чего мне верить?
 Год прошёл уже / мы увидели результаты.
 0.
 Как раз мы подытоживаем.
 5.
 И сентябрь когда пришёл / помните?
 Даже в декабре брали интервью из Сибири у учителей и они сказали /" Нам ничего не сделали ".
 Хоть он и обещал.
 2.
 Тут что было - то не дают / вон они бастуют.
 Ужас.
 10.
 Ничего нам не сделали.
 Плюс к тому / мало того / что ничего не сделали / если сейчас сравнить с Москвой / нас сейчас вообще правительство бросает просто-напросто / то есть нам сейчас будут выплачивать мизерную сумму / а остальное всё на усмотрение городских властей.
 А что же городские власти делают?
 А городским властям не нужно образование.
 Ковалев сказал / что нам это не нужно / дети нам не нужны.
 Как?
 0.
 Ещё?
 Всё вспомнили?
 5.
 Короче / должен он в своём послании очень чётко обозначить и социальную сферу / и планы на...
 10.
 Больше конкретности.
 Чтобы это были и реальные сроки выполнения / и чтобы это можно было проверить.
 2.
 И спросил бы с того / кто не выполнил.
 Вот это всё хозяйство кому поручил.
 10.
 Потому что говорили красиво / у нас много говорят красиво / и много льют воды.
 А конкретно...
 2.
 Опять же вcё-таки Президент должен спросить с них.
 0.
 Хорошо / давайте эту тему тоже закроем...
 Или есть ещё какое-то / самое важное?
 8.
 Я говорю / что отчёт / главное / должен быть.
 Он много чего обещал.
 2.
 В первую очередь.
 8.
 Пусть скажет по пунктам / объяснит / почему это / это не сделано / и кто виноват.
 2.
 Выполнили / не выполнили / почему / правильно.
 8.
 Или что виновато.
 Всё!
 2.
 Я и говорю / всегда размыто его выступление.
 Я слушала один раз / одно и то же / что в год там...
 1.
 И наказывать некого / и снимать некого.
 8.
 Придёт к власти / опять... нарисует / и всё будет отлично.
 1.
 А тут стихийные бедствия.
 2.
 Кого-то поймали / кто-то что-то украл / дело завели / потом выпустили.
 Всё!
 Оказывается / у него всё нормально.
 Перед ним даже извиниться надо.
 0.
 Перейдём к следующей теме.
 0.
 Что вам первое приходит в голову / когда вы слышите слово " участковый "?
 Участковый милиционер / а то вы ещё подумаете / что врач.
 5.
 Как что приходит в голову?
 Милиционер.
 2.
 Мы вообще-то знаем / что на участке должен быть такой / который...
 10.
 Который сидит...
 2.
 Такое лицо.
 Не видим
 5.
 Ну и слава Богу / что вы не видите и не знаете.
 0.
 Вот услышали /" участковый милиционер ".
 Роман / вы что хотели сказать / что вам пришло в голову?
 4.
 Должен знать на своём участке всех в лицо / так сказать...
 7.
 Подопечных.
 4.
 Подопечных.
 10.
 Я больше вспоминаю из детства сразу дружинников.
 Потому что дружинники патрулировали / ходили по участкам.
 А участковый милиционер...
 0.
 Татьяна?
 9.
 Никогда не сталкивалась!
 0.
 Вообще не слышали такого слова /" участковый "?
 9.
 Нет / я просто не сталкивалась с человеком с этим.
 0.
 А в голову приходит что-то / когда вы услышите такое выражение?
 10.
 Герой кинофильма / Анискин.
 9.
 Да / только герой кинофильмов.
 0.
 Хорошо / ещё.
 Ольга?
 6.
 Участковый должен / если что случится на участке / разобраться / и вообще его должны хотя бы в лицо знать.
 0.
 На сегодняшний день / по вашему мнению / как справляются со своими обязанностями участковые милиционеры?
 10.
 Никак!
 0.
 И справляются ли они?
 2.
 Не справляются.
 У нас квартиру обокрали / пришёл к нам на первый этаж / говорит /" А вы не слышали?"
 Я ему говорю /" Уважаемые / вот мы с вами пойдём воровать / квартиру / мы что / будем орать на весь подъезд?"
 На третьем...
 Ой / вообще / всё порезали / и телефоны / и всё - всё - всё.
 Пришлось..."
 Ну мы не можем ничего сделать ".
 5.
 Да он и не делает.
 3.
 Тут тоже сказать сложно.
 У нас / допустим / вскрывали дверь кувалдой / и всё равно никто ничего не слышал.
 Просто им сложней сейчас работать стало / гораздо.
 0.
 Ну как они / по-вашему / сегодня работают / на сегодняшний день?
 2.
 Да никак не работают.
 3.
 Им тяжело очень сейчас работать.
 0.
 Почему?
 3.
 Люди перестали...
 Люди стали неактивные.
 Люди стали пассивные / инертные / боятся всего / забитые.
 5.
 Совершенно верно.
 3.
 Раньше у подъезда сидели бабушки.
 И кто вошёл в подъезд / если чужой человек / у него уже спрашивали /" Ты куда?"
 А сейчас / если даже бабушки сидят / чужой кто входит /" Ты куда?" и можно сразу в лоб получить на " ты куда ".
 Без вопросов.
 2.
 Сейчас люди изменились / конечно.
 0.
 А участковая милиция?
 3.
 А участковая милиция к этому как / отношение какое имеет?
 Вот раньше...
 0.
 Нет / сейчас как она работает?
 3.
 Я говорю / раньше им люди помогали обычные.
 0.
 Бабушки?
 3.
 Не только бабушки / просто люди.
 Вот / допустим / человек в подъезде слышал / что квартиру ломают / люди иногда / были случаи / заходили и сами воров задерживали.
 А сейчас такого никто и представить не может.
 0.
 Хорошо.
 Ольга / вы как считаете?
 Как работает сейчас участковый милиционер?
 6.
 Я вообще не сталкивалась с ним / об этом даже и не думала никогда.
 Я себя считаю законопослушной / и прочее / поэтому мне не пришлось с ним сталкиваться.
 0.
 Хорошо.
 Тогда в чём / вы считаете / заключается работа участкового милиционера?
 В чём она состоит?
 Александр?
 1.
 Я считаю / что с профилактики.
 Он хотя бы пришёл / познакомился / спросил бы...
 10.
 Вот смотришь старые фильмы / там действительно / участковый обходит свой участок / общается...
 1.
 С ним все здороваются.
 5.
 Хоть бы раздал свои визитки!
 10.
 Хотя бы вот так!
 1.
 Жена от дебошира сбегает / прячется.
 Сейчас участковый не может...
 Мало того / что они сейчас жалуются / что...
 Должно быть у него 5 тысяч человек...
 5.
 Нет / у него там работы полно!
 Знаете / сколько всяких нарушений.
 1.
 Но они успевают.
 0.
 Не все сразу.
 Сергей!
 Вы там отделились уголком / и получается / у вас своя свадьба / у нас своя свадьба.
 10.
 Если большие очень участки / надо их / наверное / усилить / по несколько их должно быть / чтобы...
 3.
 Да нет / надо им участки меньше делать!
 10.
 Или участки меньше делать.
 1.
 Так вот прийти / когда там часы приёма / нету такого.
 5.
 Да что такое вообще / участковый милиционер?
 1.
 Понятия не имею!
 5.
 Есть районное отделение внутренних дел / милицейские пункты эти самые.
 1.
 Они уже обезличены.
 5.
 Какое-то происшествие...
 Может / их территориально меньше сделать / чтобы к районному отделению...
 0.
 Вы сначала скажите / что входит в его обязанности?
 5.
 В его обязанности входит поддержание порядка на вверенном ему участке...
 0.
 Хорошо.
 Может / ещё кто добавит к этому / или другое мнение / как считаете / что входит в обязанности?
 2.
 Так и должно быть.
 1.
 Всё правильно.
 5.
 А как он должен поддержать этот порядок?
 2.
 Для профилактики...
 5.
 Единственное / он фиксирует уже свершившийся факт.
 Где-то там драка произошла / к участковому.
 Где-то там поссорились в квартирах / к участковому.
 Он должен прийти / зафиксировать в протоколе / дать расписаться / вот его работа.
 Ну и что дальше / а зачем это / кому это нужно / фиксация?
 0.
 Т. е. вы считаете / упразднить?
 Участковый милиционер вообще не нужен?
 3.
 Его функции передать районному отделению милиции.
 5.
 Районному отделению милиции!
 Может / территориально уменьшить площадь / что к этому районному отделению относится участок не в километр / а допустим / в квартал один.
 0.
 Вы просто говорите о сокращении его площадей.
 А его должность так и остаётся или нет?
 Или я не поняла?
 5.
 Там же инспектора есть / вот эти участковые?
 0.
 Всё / значит / участковый... инспектором будет обзываться / да?
 5.
 Я не могу так конкретно говорить / как это будет обзываться...
 10.
 У нас в детском саду частенько стёкла бьют.
 Приходят человека 3 / 4 / разбили / вызвали / 3 / 4 / я не знаю / кто они там по званию / их вызвали / они пришли / зафиксировали и ушли.
 Кто бьёт стёкла?
 Бьют стёкла подростки 15 лет / примерно в этом же месте они все проживают / они собираются / о них знают.
 Милиция никогда / то есть дополнительно / лишний раз прогуляться мимо детского сада / она не прогуляется.
 Зачем она нужна?
 1.
 И участковый тоже.
 5.
 Они только фиксируют всё / что свершилось.
 10.
 Участковый тоже.
 Рядом стоит общеобразовательная школа / сложный перекрёсток / постоянные аварии / постоянно кто-то попадает под машину.
 Это школа.
 Все знают / что школа поставлена в неудобном месте / никого туда не поставят / никакого ни гаишника / ни участкового / контролировать.
 Там дети!
 Зачем они тогда нужны?
 5.
 А сколько квартир с наркоманами / с алкоголиками!
 Хоть что-нибудь этот участковый сделал?
 Его вызывали несколько раз / вот у нас в подъезде.
 На втором этаже живёт наркоман и алкоголик.
 Он... только фиксирует протокол / подписали соседи / ага / мы недовольны.
 До свидания.
 2.
 А потом найди свидетелей / если что / правда?
 5.
 Нет / просто я говорю / ну и что дальше / какая тут?
 1.
 Участковому надо давать квартиру на своей жилзоне / как дворнику и домоуправу / чтобы он жил / всё видел и знал / что творится у него на участке.
 И тогда будут знать...
 3.
 Если упразднить / а в отделениях милиции ввести какую-то группу быстрого реагирования / в бронежилетах с автоматами...
 5.
 Совершенно верно!
 Чтобы реальные какие-то действия были.
 3.
 Которые могли бы приехать / разобраться.
 Кто знает / может быть / это и лучше.
 1.
 Я против таких экстренных мер.
 Вот Анискин / он тоже участковый был.
 Всех / всё знал...
 5.
 Так это время - то какое было!
 1.
 Золотое!
 5.
 Золотое.
 1.
 Такой и сейчас должен быть участковый.
 5.
 Люди были открытые / все открывали двери / входили / а сейчас кто открывает дверь?
 1.
 Знать всех людей своих / кто чем дышит.
 0.
 Хорошо / тогда представьте себе современного участкового милиционера.
 Образ мне / пожалуйста / его опишите / вы представляете его себе таким-то / таким-то / таким-то.
 10.
 Вооружённым до зубов / по всей видимости.
 5.
 Американского копа.
 3.
 Желательно не одного / а человека 4.
 0.
 Ну как он выглядит / современный участковый милиционер?
 10.
 Высокий / накачанный сильно.
 3.
 Рост выше среднего.
 10.
 Да / выше среднего.
 Крепкий / подготовленный уже физически.
 5.
 С оружием.
 3.
 Но не совсем отмороженный.
 0.
 Ещё.
 Александр / вы как считаете?
 1.
 Вот я и говорю / недавно фильм смотрел / как Михаил Ульянов " Последний день "...
 0.
 Мы его не видели.
 Вы нам расскажите просто / что у него должно быть такое-то / такое-то / может / усы / борода / может / он лысый должен быть?
 1.
 По крайней мере / он должен хорошо разбираться в людях.
 0.
 Может / какие-то характеристики личностные?
 6.
 Хорошим психологом должен быть
 2.
 Порядочный.
 1.
 Да / хорошим психологом / незлобливым / не зацикленным...
 10.
 Порядочным человеком.
 1.
 Не надо вот этих крайностей.
 А вот... почеловечнее.
 0.
 Хорошо / помогайте.
 Роман / не молчите!
 1.
 Потому что всегда возникает вопрос.
 Как ведёт себя сейчас милиция / и судя по тому / как народ на неё сейчас реагирует / может / вам это покажется кощунством с моей стороны / но если его / как говорится / как они ведут относительно людей / если его / этого милиционера / будут убивать / то я не побегу своей грудью его защищать.
 6.
 Правильно / точно.
 1.
 Почему?
 Потому / что идёт человек / где-то пошатнулся / и все они его и оберут / и изобьют / и столько на него собак навешают / что...
 А участковый у себя на участке / он должен знать людей / и даже отстоять.
 Уважаемый человек.
 2.
 У нас целый двор их.
 Прямо заходи каждый раз / и она около столика сидят / посидят / потом под столом лежат / спят.
 Хоть раз мимо бы прошёл кто-нибудь!
 5.
 С подростками должны беседовать / с подростками / главное.
 Во дворах быть.
 Вот сейчас самая главная работа должна быть для участкового.
 2.
 О чём и речь!
 Вот весь его и портрет должен быть!
 0.
 Скажите / как вы считаете / работа участкового милиционера таким людям / как вы / приносит реальную пользу или нет?
 1.
 Сама его работа?
 0.
 Да / его работа.
 1.
 Ну / а как же?
 Конечно!
 0.
 Приносит?
 Какую / конкретно?
 1.
 Предотвращение краж.
 5.
 Предотвращение / да?
 6.
 Да его не найдёшь!
 1.
 Если он хороший участковый и у него на жилзоне нарисовался посторонний человек / элементарно.
 5.
 Как же это / расскажите?
 Как он вычислит этого постороннего человека?
 3.
 Если у него один дом / это ещё как-то реально / он вокруг него ходит...
 Если у него в подчинении 3 дома / это ещё хоть как-то реально / с натяжкой.
 Если у него в подчинении 25 - 30 домов / это не то что нереально / это смешно.
 Т. е. человек один ходит и предотвращает кражи в квартале / это...
 5.
 Только по заявлениям.
 Только заявления жильцов и работать по ним.
 1.
 25 - 30 домов / не знаю.
 Может быть / это и много.
 Но там есть какое-то количество людей определённое / допустим / 5000 человек...
 0.
 Хорошо.
 Ещё у кого какое мнение?
 3.
 Я считаю / что никакой пользы не приносит / вот в данный момент для меня конкретно.
 1.
 Да ну / по горячим следам!
 5.
 Они не раскрывают / это не их функция!
 3.
 У меня ситуация чисто / абсолютно простая.
 У меня вынесли квартиру полтора года назад.
 Вынесли вчистую / всё вообще из квартиры.
 Единственное / что от нашей милиции было /" Мы вам обязательно найдём / мы их всех..."
 5.
 Протокол составили / ты подписал заявление / всех соседей опросили / на этом всё кончилось.
 3."
 Подпишите заявление.
 Сколько / короче?"
 Написали / 60 тысяч / допустим."
 О / всё / на куски всех...
 Вы / говорят / никого не подозреваете?"
 2.
 Да / это первый вопрос у них.
 3.
 Я говорю /" Вообще-то нет "."
 А какие-нибудь идеи есть вообще / кто это мог сделать?"
 Я говорю /" Вы глупые вопросы вообще-то задаёте "."
 Вы ни с кем не знакомились за последнее время?"
 С девушкой познакомился "."
 О!
 Адрес её!"
 Я говорю /" Нет / ребята / адрес я вам не дам!"
 10.
 Бедная девушка!
 3.
 У девушки папа / профессор в университете!
 0.
 Ещё у кого какое мнение?
 Ольга / вы считаете / лично как вы и таким / как вы / приносит реальную пользу работа участкового милиционера?
 6.
 Честно говоря / я об этом никогда не задумывалась.
 0.
 Ну вот сейчас...
 5.
 Не задумывалась / потому что не касалась.
 6.
 Не касалась!
 5.
 Не приносит / значит.
 1.
 Конкретно если каждому / кто его знает?
 Какая мне от него польза?
 0.
 Все считают / нет / я так слышу / один Александр считает / что это приносит реальную помощь.
 Константин / Серёжа!
 Вы как считаете / приносит реальную пользу работа участкового милиционера таким же как вы / и лично вам?
 7.
 Я считаю / касательно лично меня работа участкового милиционера должна приносить пользу.
 0.
 Это как должна / а сейчас мы говорим / приносит реальную пользу?
 7.
 А сейчас / в наши дни / я считаю / она не приносит абсолютно никакой.
 0.
 Хорошо / вы считаете / она должна приносить пользу.
 Тогда какой должна быть работа участкового?
 7.
 Участковый должен ходить / общаться с людьми...
 2.
 Профилактика должна быть какая-то такая...
 7.
 Должен знать не всех / конечно / но определённых...
 5.
 Неблагополучные квартиры.
 7.
 И что-то если случится / в первую очередь проводить беседы с этими людьми.
 8.
 Собирать информацию должен.
 7.
 Узнавать / где они были...
 3.
 Как источник информации...
 0.
 Чем должен заниматься участковый милиционер?
 5.
 Дворовыми проблемами!
 Ребятишками нашими / детьми нашими / которые проводят во дворах...
 Подростками.
 Он должен вращаться во дворах.
 Вот как начинается смена / он должен идти / во дворах сидеть.
 0.
 Хорошо!
 Ещё чем / вы считаете / должен заниматься участковый милиционер?
 5.
 Выявлять неблагополучные квартиры / выявлять людей больных / немощных,/ брошенных детей / которых алкоголики бросают и уходят гулять / а дети одни в квартире.
 Такие квартиры он должен знать и следить за ними.
 0.
 Помогайте / активнее.
 Как вы считаете / чем должен заниматься участковый милиционер / в чём должна заключаться его работа?
 1.
 Сказали / типа того / что детей... тут же встаёт вопрос / а детская комната милиции / там есть инспектора / они должны заниматься подростками.
 0.
 А участковый милиционер конкретно чем должен?
 1.
 А участковый милиционер / если неблагополучная / криминальная...
 10.
 Контроль за участком своим.
 0.
 В чём он должен заключаться?
 10.
 Как сказали / выявлять / следить / если он знает неблагополучные какие-то точки / жильцов / квартиры с этими самыми...
 2.
 В начале б работы / как он заступил на свою должность / обошёл бы / познакомился бы со всеми / кто в его ведомстве.
 И он увидел бы / где эти алкоголики / наркота / всё.
 А то они не ходят даже.
 5.
 А детская комната милиции занимается несовершеннолетними преступниками.
 А дети / которые до 6 лет / вы знаете / сколько в квартирах таких детей?
 Алкоголики родители ушли пить / а они дома!
 Одному 2 / другому 4.
 Орут там / кричат.
 Что с ними / не знаю.
 А люди сейчас такие равнодушные / что дети орут / а никто не выйдет.
 Никто не выйдет / а вдруг там кто-нибудь?
 Так вот милиционер / первый друг должен быть таких квартир.
 Прийти и знать / где там чего / и как помочь...
 0.
 А как он должен строить свои отношения с населением?
 5.
 Он?
 0.
 Да.
 5.
 Очень хорошо / дружелюбно.
 2.
 Знакомиться должен.
 7.
 Неформальные отношения / я считаю / должны быть неформальные / то есть чисто поговорить с человеком...
 5.
 Он должен обойти все квартиры / свою визиточку дать / познакомиться.
 8.
 Какие у вас есть ко мне вопросы / проблемы?
 Напишите / пожалуйста!
 5.
 Совершенно верно!
 8.
 Собрал информацию / ушёл.
 Надо мной льют самогон / подо мной льют...
 5.
 Точно!
 8.
 У нас лестничная клетка постоянно залита этим / что остаётся после этого.
 5.
 У каждого какие-то проблемы есть.
 8.
 Вот так / грубо говоря / я бы написал / сказал анонимно / ничего не подписывал / сказал / отдал.
 Кто-то ещё скажет /" У меня соседи каждый день ругаются "/ то есть собирать информацию.
 5.
 Да / собирать информацию.
 8.
 У нас / когда я квартиру получил / в последний раз в 87 году это было / пришёл / я помню / раз участковый к нам / во дворе я его встретил / познакомился / дал бумажку / телефон / всё / больше я его потом не видел.
 2.
 Как в воду канул!
 0.
 Кто ещё поделится?
 В последний раз когда вы видели и общались со своим участковым?
 8.
 Вызвать он меня может к себе / я могу не прийти / а...
 2.
 Когда квартиру обокрали / он спросил /" А вы не слышали / когда это было?"
 Я говорю /" Точно могу сказать / без пятнадцати двенадцать "/ потому что у меня радио перестало говорить / я думаю / во / власть какая!
 Радио когда хотят / тогда и выключают.
 А утром встала / у меня ни телефон не работает / ни радио не работает / вышла / думаю / что ж такое?
 А у нас порезаны все эти самые дела / всё.
 Его вызвали утром / они приехали в 6 вечера.
 Вот вам работа.
 0.
 Роман / вы когда в последний раз общались или видели своего участкового?
 4.
 Ни разу я его не видел.
 0.
 Ни разу / да?
 Ольга?
 6.
 Я думала / их вообще ликвидировали.
 В том отношении / что я их действительно не видела.
 0.
 Татьяна?
 9.
 С участковым я не общалась ни разу.
 С инспекторами / да / когда обокрали квартиру.
 Но участкового я не видела ни разу.
 0.
 Ещё кто видел?
 1.
 Видеть - то видел.
 0.
 Когда вы последний раз видели своего участкового?
 1.
 Может / неделю назад.
 3.
 Сосед / участковый?
 1.
 Да нет / там опорный пункт рядом / вот и всё.
 А так бы я его и в глаза не видел.
 0.
 Хорошо.
 У меня такой вопрос к тем / кто помнит / когда они последний раз общались / видели своего участкового милиционера.
 Какие впечатления у вас остались / положительные / отрицательные / от общения с участковым милиционером?
 1.
 Не общались.
 2.
 Ну / общение.
 Открывается дверь / стоит такой высокий / весь из себя / и говорит /" Я ваш участковый."
 Я говорю /" Да?!"
 Он говорит /" Да.
 Вы знаете / у вас тут квартиру обокрали ".
 Я говорю /" Неужели?"
 Это вторая у нас кража была / в нашем подъезде.
 Первую он у меня конкретно спросил /" Нет зацепки?"
 Нет / не видела ничего."
 Говорит /" Квартиру обокрали."
 Я говорю /" Серьёзно?"
 Да."
 Ну / написал всё."
 Вы ничего не видели?"
 Нет / конечно / ничего не видела / не слышала.
 А что у них?"
 Да там у них..."/ начал мне перечислять / что у них украли.
 Всё!
 0.
 Ваше отношение?
 2.
 Да никакого отношения / я им не доверяю.
 0.
 А почему вы им не доверяете?
 Вcё-таки / значит / что-то было отрицательное в общении?
 2.
 Правильно Зоя говорит / хоть бы пришёл во двор / посмотрел / где какие семьи живут / он на этом участке работает!
 Он должен познакомиться / или как / ждать / пока...
 5.
 Ну вам понравилось?
 Ваш участковый вам понравился / когда вы его увидели?
 2.
 Я подумала /" Ой / какая прелесть!
 Наверное / я его теперь часто буду во дворе видеть!"
 Всё!
 Больше не видели / не слышали.
 5.
 А была необходимость его увидеть?
 2.
 У нас очень много алкоголиков во дворе / я думала / он будет теперь ходить / следить...
 5.
 Вы же знаете / где он сидит?
 Опорный пункт?
 2.
 Нет / нет.
 5.
 А телефон он вам не оставил?
 2.
 Нет / ничего.
 Он только спросил / я не знаю / кто людей обокрал / и всё.
 5.
 А если у вас какие-то негативные сведения / вы можете ему позвонить и сказать /" Мне не нравится / как во дворе сидят люди и чем-то занимаются."?
 2.
 Да он знает хорошо.
 Он говорит /" Так / у вас тут что?
 Кто-нибудь беспокоит?"
 Я говорю / я же не могу сказать / говорю /" Да нет ".
 Он говорит /" Там у вас Иван / но к Ивану никто не ходит ".
 У Ивана такое сборище бывает / что дай дорогу!
 У меня и номер квартиры оторвали / ко мне звонят даже ночью / в 3 утра.
 И он говорит /" К Ивану никто не ходит ".
 Я стою / на него смотрю / думаю /" Ну / всё тогда ".
 0.
 Хорошо / у кого ещё какие впечатления остались от общения с участковым милиционером?
 10.
 Не общались.
 0.
 Не общались?
 Больше никто не видел?
 5.
 Я видела / но никаких впечатлений.
 8.
 Я помню / как он пришёл / молодой / розовощёкий парень / крепкий такой.
 2.
 Во - во / да / вот такой.
 Весь такой из себя.
 8.
 Видно / только назначили его.
 Он так хорошо поговорил.
 0.
 Т. е. у вас положительные остались?
 8.
 Но это было давно / больше 10 лет назад.
 13, 14.
 3.
 16.
 5.
 О / тогда же была...
 8.
 Я долго фамилию его даже помнил / а сейчас забыл.
 10.
 Потом / они и сами не стараются там особо задерживаться / если есть возможность...
 5.
 Ну / у меня участковый / точный тёзка моего сына / фамилия / имя / отчество.
 Поэтому я его лично знаю.
 Я к нему ходила туда / и я к нему очень хорошо отношусь.
 0.
 Т. е. у вас от общения с ним очень хорошие остались впечатления?
 5.
 У меня однажды было общение / сын оформлял оружие / и он должен был там написать это самое.
 И главное / он прямо Яковлев Роман Викторович.
 Надо же / как бывает!
 0.
 Он вcё-таки вас расположил?
 5.
 Расположил!
 0.
 Значит / он вcё-таки...
 5.
 Никаких ужасных эмоций он у меня не вызвал / нормальный / просто мы ж так не сталкивались по каким-то трагедийным случаям.
 0.
 Сергей / вы тоже недавно общались?
 Или это был не участковый милиционер?
 3.
 Нет / наверное / это были уже инспектора из милиции.
 Ну / недавно / 1, 5 года...
 А участковый был у меня один раз.
 Когда покупали квартиру...
 То 87 год / а у нас 2000.
 5.
 Знакомился / да?
 3.
 Да.
 Он пришёл / зашёл / сказал /" Я ваш участковый.
 Претензии есть?"
 Я говорю /" Дом только построили!"
 Он /" Ну / хорошо.
 Вот телефон..."
 Телефон я / правда / уже потерял.
 У нас проще.
 У соседей дом такой позорный.
 Там у них наркоманы / алкоголики.
 А у нас попроще немножко.
 0.
 Хорошо.
 На этом у нас всё закончилось.
 5.
 Больше ничего не будем разговаривать?
 0.
 Да.
 Я вам всем желаю если и общаться с милиционером участковым / то только положительные эмоции от этого испытывать.
 Всего доброго.
 До свидания.
