 0.
 Эта наша беседа за круглым столом называется фокус-группа.
 Вы участники называетесь респондентами.
 Я ведущая фокус-группы / меня зовут Галина.
 Сейчас каждый из вас скажет / как вас зовут / сколько лет / чем занимаетесь.
 И пожалуйста / припомните на президентских выборах за кого вы отдали свой голос.
 Если сейчас у вас это мнение поменялось / то за кого бы вы сейчас проголосовали.
 1.
 Светлана / 55 лет / практически уже на пенсии.
 Голосовала за Зюганова.
 Сейчас стала бы за Путина.
 2.
 Ирина / 22 года / преподаватель в школе / веду кружок танцев.
 На выборах голосовала за Тулеева.
 Сейчас бы скорее за Путина.
 3.
 Юрий / 27 лет / педагог.
 Голосовал за Жириновского / месяц назад проголосовал бы за Путина / хотя всё больше отклоняюсь от этого.
 4.
 Ирина / 39 лет / работаю на Механическом / голосовала за Путина / пока так же.
 5.
 Олег / 24 года / работаю инженером / голосовал против всех / сейчас так же проголосовал бы.
 6.
 Ольга / 42 года / работаю инженером-конструктором / голосовала за Явлинского / сейчас затрудняюсь / наверное / против всех.
 7.
 Евгений Васильевич / 49 лет / работаю токарем на заводе / голосовал за Зюганова / сейчас / например
 9.
 Тамара / 47 лет / работаю на рынке / голосовала за Явлинского / симпатии остаются.
 10.
 Вячеслав / 55 лет / предприниматель / голосовал за Путина / сейчас так же.
 8.
 Евгений / 43 года / строитель / голосовал за Путина / остался при своём мнении.
 0.
 Первая тема такая интересная.
 У нас канун Нового года.
 Для вас каким этот год был - плохим / хорошим.
 Чем вам запомнился?
 9.
 У меня был лучше / удачнее.
 0.
 Чем?
 9.
 В материальном плане в основном.
 Семья и с детьми нормально.
 Конкретно если - дочь замуж выдала и вторая хорошо учится.
 И самое главное / что я могу их обеспечить.
 2.
 У меня был напряжённым / диплом получала.
 0.
 Он был лучше или хуже предыдущего года?
 2.
 По результатам?
 Наверное / лучше.
 0.
 Лучше потому что диплом получили или ещё чем-то?
 2.
 По настроению лучше.
 1.
 Для меня этот год трудноватым был.
 По семейным обстоятельствам был сложным год.
 Пенсия опять же / это очень сложно всё.
 0.
 Это было приятно или неприятно?
 1.
 С одной стороны приятно / слава Богу / до пенсии дожила.
 Голодными не были / всё у нас хорошо / дети большие / внуки.
 5.
 Этот год лучше был.
 Жилищные проблемы решились.
 Предыдущий год был / когда я диплом сдавал.
 Напряжённым был.
 10.
 У меня он переменно шёл.
 Хорошие события - поменял машину / внучке два года будет.
 Под конец года государство подарок сделает.
 У меня жена преподаватель Пединститута и дочь врач.
 Сейчас добавят зарплату.
 3.
 Год был для меня трудным / хотя я добился определённых успехов в работе.
 Всё хуже и хуже.
 Хуже / чем предыдущий.
 0.
 В чём это заключается?
 3.
 Прибавилось личных проблем много.
 Цены растут / а зарплата не прибавляется.
 Хотя обещали прибавить.
 0.
 И ещё задержки.
 3.
 Две недели это минимум задержка.
 6.
 У меня год был очень тяжёлым / но жизнь изменилась к лучшему.
 8.
 Был нормальным год / уровень семьи повысился в материальном плане.
 Дачу достроил почти.
 7.
 Живём мы хорошо / всё у нас есть / не на что не жалуемся.
 Год очень трудным был / очень.
 0.
 Если сравнивать с предыдущим?
 7.
 Конечно / труднее был.
 0.
 Чем?
 7.
 Я работаю токарем на заводе / а чтоб крутить эти ручки надо что-то кушать.
 А чтобы кушать / надо покупать.
 Зарплату задерживают.
 В прошлом году с этим было немного лучше.
 Я производитель / я произвожу какой-то продукт и не получаю за это деньги.
 У меня в голове не укладывается / куда эти деньги деваются.
 0.
 Директору этот вопрос не задавали?
 7.
 Задавали.
 Директор отвечает так /" Ваша продукция неликвидная ".
 0.
 Тогда следующий вопрос / вытекающий из этого / не задавали?
 7.
 Задавали.
 0.
 И что дальше?
 7.
 Не нравится - уходите.
 И вот вопрос только что задавали за кого голосовали.
 Я голосовал за Зюганова / тут большинство за Путина.
 Я этому человеку не доверяю.
 Он в своих выступлениях говорит / что стране нужна стабильность / стабильность / стабильность.
 Стабильность эта очень дорого стоит.
 0.
 Хорошо.
 Давайте поговорим / что для нашей страны произошло особенно хорошего и особенно плохого в этом году.
 2.
 Я ничего хорошего не помню.
 0.
 А плохого?
 2.
 Подводная лодка не в этом году затонула / но последствия ещё не скоро перестанут существовать.
 Афганистан Штаты обстреливают.
 0.
 Пока о России.
 2.
 На России это будет отражаться в любом случае.
 0.
 Каким образом?
 С чем связано?
 2.
 Опять же с нестабильностью.
 Началась война / всё это на ценах у нас будет отражаться в дальнейшем и сейчас.
 Из договора вышли ПРО.
 Хоть и сказал Путин / что это нам ничем не грозит / всё нормально / спокойно будет.
 Но это тоже чревато.
 5.
 Промышленность стоит / отдельные маленькие партии делают.
 Армия с каждым годом всё разваливается и разваливается.
 Не закончена война в Чечне.
 10.
 В основном работает лёгкая промышленность.
 Быстрая прокрутка денег идёт.
 Банки не заинтересованы вкладывать в долгосрочные проекты / потому что возврат денег там при нестабильности нашей экономики.
 Вполне возможно / что ты вложишь и не возвратишь / поэтому они не рискуют / и они вкладывают только деньги / чтобы они сделали деньги.
 Вот в этом большой тормоз нашей экономики.
 С одной стороны было хорошо / что нефть была дорогая / но с другой стороны это и балует.
 Не промышленность работает / а просто мы эксплуатируем свои ресурсы и это чревато.
 Может даже вот то / что упала цена на нефть / может простимулирует нашу экономику в лучшую сторону.
 3.
 Пообещали в последний месяц на 35 % повысить в будущем году тарифы железнодорожные / как следствие этого газ и электроэнергию.
 Вот / что нас ждёт в ближайшее будущее.
 И при этих доходах / которые я имею в данный момент жить вот так вот не возможно.
 6.
 В этом году мы уже пережили повышение квартплаты.
 Это из радостей этого года.
 И то / что в течение года информировали / что наша страна поднимает промышленный потенциал на столько - то процентов.
 Мне эта информация совершенно не понятна.
 Это блеф какой-то.
 Весь наш промышленный город не функционирует / все заводы стоят / но по стране у нас повышается.
 9.
 Ну / вообще-то если вот так посмотреть внешне по городу / у нас же меняется город в лучшую сторону.
 Мы же с вами видим каждый год / и в этом году в частности / изменилось много / там магазин / там магазин.
 5.
 За счёт чего?
 9.
 Я не углубляюсь.
 За счёт чего это уже другой вопрос.
 Я говорю / хорошее - то есть.
 Дачи / машины у всех / всё лучше и лучше.
 4.
 Не у всех.
 9.
 Да у процента какого-то.
 Получается какая-то граница / одни наверх / другие вниз.
 Ну / а о плохом / если говорить в масштабах страны / как мы узнаём о плохом - телевизор включишь / самолёт разбился / вертолёт разбился / в Чечне воюют / оттуда привезли горб и прочее / прочее.
 Везде всё время перестрелки вот это оно перевешивает.
 10.
 По телевидению очень много негативной информации идёт.
 7.
 По телевидению / когда они в Думе выступают какой-то прожиточный минимум / какая-то корзина.
 Мол / если телевизор купил / он на 20 лет / женщинам бюстгальтеров 2 штуки на год надо.
 0.
 Вы можете сказать конкретно / что особенно плохого за этот год произошло?
 7.
 Война в Чечне / стабильности вообще нет.
 0.
 Это уже говорили.
 Что ещё?
 7.
 Говорят / экономика у нас растёт.
 Как тут моя соседка говорила.
 Да / я её поддерживаю / я этого не вижу / я работаю на предприятии и этого не вижу.
 У меня много знакомых по городу и везде так же.
 0.
 А особенно хорошие припоминаете?
 7.
 В этом году новый век начался.
 0.
 Это у всех / а у нас в стране?
 7.
 Пенсионеры очень радуются / поддерживают все Путина / что им стабильно дают пенсию.
 Мизерную / но дают.
 1.
 Меня очень беспокоит то / что у нас промышленность растёт как-то / сейчас авиапромышленность начала работать.
 6.
 Что за глупости Вы говорите.
 1.
 Почему нет.
 Заказы - то получили.
 6.
 Вы на авиационном заводе работаете?
 1.
 Нет.
 6.
 А я работаю.
 1.
 Вас сокращают / и вы не работаете вообще?
 6.
 Нам последний раз давали зарплату 16 ноября 400 рублей.
 Не говорите ничего о заказе.
 1.
 Я говорю то / что я слышу.
 Больше всего / что меня беспокоит это то / что несмотря на то / что плохо ли хорошо ли / но тем не менее вот Механический завод большой набор ведёт рабочих.
 То есть как-то что-то где-то работает.
 5.
 Старики уходят / а молодёжь туда не идёт.
 1.
 А вот это вот меня больше всего беспокоит / что молодёжь туда не идёт.
 Почему?
 Да потому что вся интеллигенция даже / все занялись торговлей.
 И они теперь туда не пойдут.
 7.
 А почему не идут?
 1.
 Здесь живые деньги / а там иногда зарплата / иногда не платят вовремя.
 5.
 Для чего человек учился в институте / чтобы эти гроши получать?
 8.
 Да потому / что на заводах старые партократы сидят / которые молодым не дают продвинуться.
 5.
 Начальство и сейчас получают на заводах хорошо / очень хорошо
 8.
 Вот он закончил институт / а что толку.
 Он / может быть / и придумал бы что-нибудь / а ему не дадут.
 Все ведущие инженера - 50 лет.
 9.
 Пока он изобретёт / с голоду помрёт / зарплата - то.
 1.
 Но это же страшно.
 7.
 Что страшного?
 1.
 То / что люди сейчас работать не хотят.
 7.
 Как не хотят.
 Бесплатно надо добавлять.
 1.
 Пойдите пройдитесь по рынкам нашим.
 Всё забито / и молодёжь работает вся.
 9.
 А вы знаете / откуда там люди на рынках - с заводов.
 7.
 Очень хотят работать / но не хотят работать бесплатно.
 9.
 И ещё один момент о наркомании.
 Всё больший процент в каждом городе / в каждом районе.
 Вот это больше всего беспокоит.
 Мужчины наши слабы оказались и они не выдержали вот этой нашей ситуации / которая длится долго не год / два / нет.
 Я ушла с завода шесть лет назад и как хочешь / так и выживай.
 Женщины ещё как-то держатся / а мужчины кто спивается / в основном наркоманы.
 Даже не молодёжь / а в возрасте.
 2.
 А молодёжь с 13 - 14 лет.
 10.
 Я в 65 году / когда призвали меня в армию / я приехал в Среднюю Азию / в Душанбе.
 И тогда впервые узнал / что такое анаша / курят.
 Я здесь вырос и не знал / что это такое.
 А с Грузии Дима и он уже пробовал.
 С Тбилиси / с южных народов они всё это уже попробовали.
 Потихонечку всё продвигалось / здесь я вообще ничего не слышал.
 А что сейчас творится.
 Зять работал в психоневрологическом диспансере / такие данные просто кошмар.
 Все эти дискотеки без наркотиков не проходят.
 3.
 Среди моих одноклассников / в 91 году мы окончили / нас было 12 человек ребят / не спились - трое.
 Девять человек алкоголики.
 9.
 Самое главное / что с этим никто не борется.
 Ни милиция.
 Если в семье кто-то страдает от этого / все инстанции можешь пройти и самое умное / что услышишь - обращайтесь в ООН.
 10.
 Очень большие деньги крутятся.
 Очень тяжело с этим бороться.
 0.
 Хорошо.
 Назовите событие / которое вам очень запомнилось?
 7.
 Мне запомнилось / что Бородина из-под стражи выпустили.
 0.
 А чем оно Вам запомнилось?
 7.
 Нельзя честного человека держать в тюрьме.
 10.
 То / что мы осилили с помощью иностранных компаний подъём " Курска ".
 У меня дочь училась с парнем / который погиб.
 И вчера были похороны / его сюда доставили / и отец высказал такую мысль / что нужно до конца разобраться с этой катастрофой / потому что очень много вокруг всяких мнений и нам очень много пудрили мозги.
 Он очень хорошую мысль высказал / что я / конечно / понимаю / что сына я не верну / но я бы не хотел / чтобы сыновья других родителей страдали как мой.
 Нужно найти причины и выводы.
 8.
 У моей сестры муж военный / им начали деньги платить.
 Вот это мне запомнилось.
 И меня чуть не забрали на переподготовку.
 Значит / деньги появились у армии.
 0.
 Ирина / а Вам чем запомнилось?
 2.
 Я точно не помню / в этом году это было / когда все эти перевороты НТВ / Киселева.
 Просто много грязи было и всего.
 Разговоров много вокруг этого.
 Может / того это и не стоило.
 5.
 Я продолжу про " Курск "/ я горд был / за наших людей / что они впервые в мире соорудили всю эту конструкцию и смогли поднять.
 10.
 Что касается телевидения / пугает засилье американских фильмов / где грань между реальностью / что человека убивают или бьют его / что человека можно десять раз ударить / и он встаёт и в ответ может ещё.
 В жизни мы сталкиваемся / что одного удара хватает.
 Это очень портит молодёжь и детей.
 2.
 Мне кажется / в последнее время намного меньше стало таких фильмов.
 8.
 Лучше бы Бразильские сериалы убрали.
 10.
 Наше национальное искусство исчезло полностью.
 Канал " Культура " только транслирует.
 И это бескультурье может сказаться потом в будущем поколении.
 Что такое культура?
 Это культура слесаря.
 Если культурный слесарь он не сделает плохую деталь.
 Это не только человек с высшим образованием или он артист / это всеобъемлющее.
 У нас очень низкий потенциал культурный и всё время снижается.
 9.
 Я не припоминаю глобального события.
 Всё мелкое.
 Что Путин съездил в Америку с супругой - мне очень запомнилось.
 Дмитрий Дибров сделал передачу " Ночная смена "- мне очень запомнилось.
 Басков женился - запомнилось.
 Вот такие мелкие.
 1.
 Хорошо то / что мы стали объединяться в борьбе с этим злом / терроризмом.
 Как говорится / не было счастья / да несчастье помогло.
 3.
 Очень порадовало / что мы в Афган не вошли.
 0.
 Хорошо.
 Вот представьте / что мы сейчас могли бы выбрать человека года / из российских политиков / или общественных деятелей.
 10.
 Я бы Дмитрия Рогозина.
 0.
 Почему / потому что земляк?
 10.
 Нет.
 Очень симпатичный / очень приятный / грамотный.
 Чувствуется потенциал хороший жизненный.
 Чувство юмора.
 1.
 Мне министр обороны нравится.
 0.
 Почему?
 1.
 Он очень грамотный.
 Защищает очень хорошо нашу честь.
 9.
 Игорь Иванов хороший / сейчас много политиков хороших.
 Очень приятно сейчас стало.
 Они разговаривать все умеют.
 5.
 Тот же Путин разговаривать умеет / в отличие от Ельцина.
 0.
 Вы ему бы отдали первенство человек года в России?
 5.
 Не знаю.
 0.
 Почему?
 5.
 Ничего глобального не сделал.
 0.
 Хорошо.
 Кому бы отдали из политиков и общественных деятелей.
 5.
 Не знаю.
 9.
 Я бы Путину.
 0.
 Почему?
 9.
 Нравится мне он.
 Пенсионеры получают пенсии / разве это плохо?
 Если он будет постепенно во все проблемы / конечно у него слишком масштаб глобальный.
 Если бы он каждую проблему / потихонечку одну решил / вторую / третью.
 Есть за что его.
 10.
 В принципе это / наверное / не он решает / а коллектив / который с ним работает.
 Всё зависит от того / кого он подбирает.
 Сейчас он всех ленинградцев / команду создаёт.
 6.
 Иванов нравится / Министр обороны.
 Умный человек / интеллигентный / не солдафон.
 7.
 Немцов / симпатичен мне.
 Один из политиков России / который как-то противостоит Путину.
 0.
 Почему один?
 7.
 Он выступает почаще.
 0.
 Может / ему просто дают?
 7.
 Я телевизор редко смотрю / но как включу / он что-нибудь говорит против политики Путина.
 0.
 Вам нравится то / что он против говорит?
 7.
 Нет.
 То / что он говорит правильно.
 4.
 Наверное / Путина.
 0.
 Почему?
 4.
 Во-первых / самый молодой / может быть / больше сделает.
 9.
 Я бы Познера выбрала.
 Любимый всеми нами человек.
 Кто не смотрит " Времена "?
 Все смотрят с удовольствием.
 А в конце / что скажет / как запоминается.
 Думаешь / да какой ты молодец.
 Он нам много чего рассказывает.
 3.
 Человек / у которого нет гражданства.
 И нейтральный / вроде бы / и живёт в нашей стране.
 6.
 Это не делает его хуже.
 0.
 Юрий / а Вы кого назвали бы?
 3.
 Да никого.
 Нет такого / который бы сделал так / чтобы это очень сильно.
 Из всего этого или особняком стоял.
 0.
 А если из деятелей науки / культуры?
 3.
 В последнее время я очень мало следил за этим.
 10.
 Вот Нобелевский лауреат очень симпатичный товарищ.
 3.
 Алферов.
 10.
 Да.
 Человек прошёл трудный путь к Нобелевскому лауреатству.
 Очень симпатичный / какой-то беззащитный.
 3.
 Басов / физик / академик.
 Среди преподавателей университетов и институтов много достойных людей.
 10.
 Если в культуре / то / наверное / Гергиев.
 Сейчас он один из лучших музыкантов.
 Он вёл по телевидению " Променад ".
 9.
 Юрий Башмет / в шахматах Каспаров.
 1.
 У нас их много стало - деятелей культуры.
 0.
 Одного выделите.
 1.
 Сначала мне Басков нравился / а потом как-то...
 9.
 Часто показывать стали.
 1.
 Вишневская выступала по телевидению / и ей был задан вопрос /" Как Вы относитесь к Баскову?"
 Она сказала / что мальчик он талантливый / но ему ещё работать / работать и работать.
 И вряд ли он будет великим.
 9.
 Всё равно он доставляет нам удовольствие.
 1.
 Он доставляет нам удовольствие / но его так превознесли СМИ.
 10.
 Тесть раскручивает.
 0.
 В спорте кому бы могли бы отдать?
 7.
 Хоркина - олимпийская чемпионка.
 На олимпийских играх / после такой несправедливости / что не правильно был снаряд подготовлен.
 Среди футболистов Гумайлов.
 5.
 Мне Бессчастных нравится / который в " Спартаке " играет.
 Он из-за границы приехал.
 В своём чемпионате много голов забил и в Лиге чемпионов тоже хорошо играет.
 6.
 Мне тоже Хоркина нравится.
 Очень сильная девочка.
 1.
 Все чемпионы наши - все достойны.
 Прыжки в воду / синхронные прыжки.
 0.
 Мы говорили о России.
 А если говорить в мировых масштабах / какое событие / вы считаете / можно было назвать событием года?
 5.
 Афганистан.
 9.
 11 сентября.
 1.
 То / что это объединение произошло.
 9.
 Весь мир всколыхнули / потом объединились против терроризма.
 Как " Курск " в прошлом году / это событие в этом.
 7.
 11 сентября это не событие года / а трагедия года.
 США после 11 сентября были инициаторами нападения на Афганистан.
 3.
 В последнее время ООН потихонечку отходят на второй план / а США на первый план / как символ мира.
 Эта страна решает / не организация.
 10.
 Это они показали и в Югославии / что они хозяева.
 8.
 Чисто по-человечески их / конечно / жаль / а по морде им правильно дали.
 Надо было на Белый дом опустить этот самолёт / а не на торговый центр.
 7.
 Откуда у них такие данные / что там Бен Ладен находится.
 Бомбят.
 Там же тоже люди / они тоже жить хотят.
 Пускай они бедные / но им тоже жить хочется.
 И не одна страна не выступила.
 Он же не признался / что он этот акт совершил.
 8.
 Почему признался / недавно кадры были.
 5.
 Там / может быть / не из-за Бен Ладена бомбят / там центр наркомафии 80 %.
 8.
 Транзитный пункт / не центр.
 7.
 Вот / например / в Северном альянсе / который сейчас наступает / которому Соединённые Штаты помогают.
 Там же в войсках кто воюет?
 Таджики / узбеки.
 А почему они там воюют?
 Чтобы наркотики поставлялись в Европу.
 Чтобы дорогу сделать свободной.
 Может / этому способствуют и США / что развязали там войну / чтобы в наркотиках погрязла вся Россия.
 8.
 Слишком круто.
 0.
 Есть ещё какое-то событие такое глобальное?
 1.
 Выход из ПРО / это тоже событие.
 6.
 Это следствие уже.
 1.
 Это следствие / но как оно ещё на нас отразится.
 7.
 На нас оно никак не отразится.
 1.
 Это нам политики так говорят.
 А когда начинается гонка вооружения.
 7.
 Какая гонка вооружения?
 0.
 С какими чувствами вы ожидаете следующий год?
 4.
 Наверное / как всегда / ждём что-то хорошего
 9.
 С надеждой.
 0.
 С надеждой на что?
 9.
 Будет лучше / чем этот год.
 0.
 Для вас лично он будет лучше / хуже?
 9.
 Думаю / что лучше / есть предпосылки.
 Нужно говорить на самом деле?
 0.
 Нужно.
 9.
 У меня муж наркоман с большим стажем.
 А вот сейчас он вдруг решил бросить.
 И вот уже месяц вышел из этого состояния.
 Он мне бывший муж / я / конечно / не выдержала на самом деле и развелась.
 Но когда мне сказали его друзья / давай поможем / я сделала это.
 А коль он вышел и теперь вышел на работу / я думаю / что моя жизнь изменится к лучшему.
 Хотя и этот год я выдержала достойно.
 10.
 А он выходил просто сам?
 9.
 Да / в этом самое главное желание.
 Да дома.
 10.
 Стаж большой был.
 9.
 Восемь лет.
 0.
 Ольга / а Вы?
 6.
 Никаких оптимистических надежд нет / по тому раскладу / который существует в нашей стране.
 Для себя лично ничего хорошего не жду.
 Я просто желаю себе здоровья и выстоять.
 0.
 Юрий.
 3.
 Я думаю год трудный / но лучше чем этот.
 Предпосылки есть и с работой хорошо.
 0.
 Вы меняете её и из-за этого?
 3.
 Я ещё не знаю / куда я ухожу / но...
 0.
 Но это всё равно шаг / поступок.
 Олег.
 5.
 Новый год будет лучше / с новой работой / которая будет больше оплачиваться / интереснее.
 0.
 Евгений.
 8.
 На будущее загадывать / обычно у меня не сбывается.
 Вообще я оптимист по натуре.
 Я думаю / всё будет нормально / конечно плохо / тяжело / не всё всем хватает.
 Повысят цены во многих отраслях / но ничего страшного не будет.
 1.
 Для меня это будет хороший год / счастливый.
 Ждём внучку / внука / я не знаю кого / в общем / прибавления.
 Но забот / конечно / прибавится / бабушке некогда будет совсем.
 10.
 Это же хорошо.
 1.
 А я и говорю.
 Что для меня это будет счастливый год.
 Дай бог только всем здоровья / чтобы всё у всех было хорошо / и чтобы лапочка родился хорошим / здоровеньким.
 А уж забот всем прибавится / хлопот приятных.
 Мы ждём следующий год с нетерпением.
 0.
 А Вы / Ирина / нам что скажете?
 2.
 Я жду / не дождусь его.
 0.
 Значит / какие-то надежды уже связаны?
 2.
 Да / я замуж собираюсь.
 1.
 По деревяшке постучите / чтобы всё было хорошо.
 2.
 Если будет / то будет / а если нет / то тут уж говори / не говори.
 0.
 Евгений Васильевич / Вы нам расскажите / Вы ожидаете для Вас / для Вашей семьи год хорошим / плохим / лучше / хуже?
 7.
 Не знаю.
 Вот 2004 год будет хорошим / я точно говорю.
 А вот следующий...
 Сейчас новый КЗОТ будут принимать / может он что-то изменит к худшему.
 0.
 К худшему к чему Вы готовитесь?
 7.
 Нам же всю правду не говорят /" Вот примем..."
 А что примут / где примут / нигде ничего не печатается / никто ничего не знает.
 Народ как был / так и остался стадом баранов / ему ничего не интересно / ничего не хотят знать.
 На что надеяться / кто его знает / с этим президентом.
 0.
 А для нашей страны / как Вы думаете / каким год будет?
 10.
 Вообще сложная обстановка международная / Израиль агрессивно себя ведёт / неразбериха эта на Ближнем Востоке / в ближних к нам регионах.
 Естественно / вся эта нестабильность / это лишние затраты.
 Потом перестройка армии / это потребует больших средств.
 0.
 Ещё кто как считает / каким будет год для нашей страны?
 3.
 У нас лёгких лет не бывает.
 5.
 Ещё тяжелее будет.
 Вот говорят / ту же пенсию выплачивают / а если задуматься / за счёт чего её выплачивают / ведь ничего не работает.
 Работает лишь промышленность Турции / Китая / других стран / нефть сейчас в цене упала.
 10.
 Турция / конечно / на нашей перестройке очень много заработала.
 5.
 Я думаю / что пенсии и зарплаты опять будут с задержками.
 А если будут без задержек / то опять будут брать кредиты.
 9.
 Мне кажется / что хуже / чем этот год не будет.
 3.
 По крайней мере / для нашего города следующий год будет хуже / чем этот год.
 Потому что Ковалев говорит / что город - банкрот / нужно это признать и отдаться области всей Воронежской.
 10.
 Что касается области / то все сахарные заводы распроданы.
 Для нас оказалось пагубным / что мы близко к Москве / они сюда приезжают с большими деньгами и всё производство скупают на корню.
 7.
 Это Ваше мнение.
 10.
 Почему?
 Это действительно так.
 5.
 У меня у матери в Рамони скупили завод москвичи / заплатили большие деньги.
 7.
 Ну и что / он работает?
 5.
 Поработал / они весь сахар забрали и уехали.
 7.
 А завод бросили?
 5.
 Не бросили / к следующему сезону опять приедут.
 Они обещали рабочим зарплату по три - четыре тысячи / а заплатили по тысяче и уехали.
 7.
 А это о чём говорит?
 9.
 Обманули.
 7.
 Я о чём сейчас и говорил / что народ - это быдло.
 Мы не знаем своих прав.
 У москвичей в Москве всё сейчас уже поделено / они начинают скупать ближайшие провинции.
 Скупаются акции не только сахарных заводов / а и акции завода " Электроприбор "/ много механических цехов арендуют москвичи / я вот токарем работаю / я знаю / люди работают там по десять часов / но они / может кому-то покажется сумма более-менее приличной / там по десять - двенадцать тысяч получают станочники ( токари / фрезеровщики / сверловщики).
 Я к чему это говорю / да / москвичи сюда приезжают / как Вы говорите / сахарные заводы скупают / но люди же / например / твоя мама / там работали / когда москвичи приехали и пообещали что-то.
 Хоть кто-то работал.
 Мы такие люди / я ещё раз повторюсь / быдло.
 Мы не умели заключать контракты с теми же москвичами.
 10.
 Это должно быть на уровне экономистов нашей области.
 7.
 Да.
 А так / пусть скупают.
 10.
 В своё время / я думаю / Шабанов очень здорово распустил всё хозяйство.
 0.
 Тамара / вот Вы сказали / что будет не хуже.
 Что-то лучшее видите?
 Что?
 9.
 Я думаю / что не хуже.
 Например / вчера заключили какой-то контракт по алмазам.
 Я так думаю почему / мне кажется / что не даст быть хуже Путин.
 Ведь этот год всё равно был лучше / чем предыдущий / значит / следующий будет лучше.
 0.
 А в чём?
 9.
 Я имею в виду в материальном плане.
 Вот сказали про сахарные заводы.
 Я знаю конкретно по Лискам / там маслозавод / сахарный завод.
 Их скупили / но как раз эти заводы работают / люди там работают и зарабатывают неплохие деньги.
 Они живут нормально.
 Материально они живут лучше нас.
 10.
 Единственное / нужно / чтобы область с этого что-то имела.
 9.
 Это уже такая кухня / которую нам не понять.
 10.
 А для тех / кто там работает / конечно / это неплохо / ведь эти предприятия дают работу.
 Так же как у Баскова была неделя его двадцатипятилетия / естественно / там были большие силы задействованы / но он давал работу тому же симфоническому / который аккомпанировал / тому же кордебалету.
 У меня жена была на концерте / билеты в партер / в первые ряды стоили 3000 рублей.
 0.
 Хорошо / чтобы он не жадничал и делился.
 А давайте подумаем / каким будет для всего мира следующий год?
 9.
 Это слишком глобальный вопрос.
 10.
 Самое главное / чтобы он был мирным / это основное.
 0.
 А он будет мирным / как вы думаете?
 8.
 Нет.
 2.
 Не будет мирным.
 1.
 Нет.
 На острие ножа.
 0.
 А почему?
 Что вас заставляет так думать?
 8.
 Во-первых / Афганистан / Чечня у нас.
 0.
 То есть это будет продолжаться?
 8.
 Да.
 Следующее - Израиль.
 Если по мелочам / то на каждом континенте есть где-нибудь какие-то стычки.
 Опять же / катастрофы.
 9.
 Сразу всё это не кончится.
 10.
 Если посмотреть на эти школы - медресе / которые готовят террористов / там с таким духом агрессивным всё это делается.
 6.
 Покоя ждать не приходится.
 0.
 То есть не будет он мирным / вы предполагаете.
 Ещё каким он будет?
 9.
 Совсем мирным он не будет / тем более сразу.
 1.
 Да.
 3.
 И начало года тем более мирным не будет.
 0.
 Почему / Юрий?
 2.
 Потому что будут войны.
 0.
 Войны.
 А кроме этого / как вы считаете / каким для мира будет год?
 9.
 Хорошо бы / чтобы не было террористических актов у нас.
 Да и вообще везде.
 0.
 А / как вы думаете / они будут продолжаться?
 9.
 Я думаю / что раз объединились / то возможно / что не будут.
 10. возможно.
 2.
 А я думаю / что нет.
 6.
 Будут продолжаться.
 1.
 Будут.
 В следующем году / куда же они денутся.
 7.
 В следующем году у нас ещё Олимпийские игры.
 5.
 Футбол будет.
 2.
 Тут уж надо будет принимать все меры предосторожности.
 0.
 Хорошо.
 Мнения разошлись.
 Ирина / почему Вы считаете / что будут /
 2.
 Не знаю.
 9.
 Если уж они объединились / то должны же что-то придумать.
 0.
 Ольга / Вы считаете / что будут продолжаться.
 Почему?
 6.
 У меня такое впечатление / что тот шок / который был / принёс им какое-то удовлетворение.
 2.
 Да.
 6.
 Что они напугали мир / что они вcё-таки сила.
 Вот это / мне кажется / страшно.
 10.
 Да / это стимул для них.
 3.
 С другой стороны / если их слишком сильно прижмут / то по данным контрразведки у них есть две бомбы ядерные.
 Это очень неприятная такая вещь.
 10.
 Да.
 1.
 А у нас ещё такое лояльное отношение к террористам.
 Год разбирали / разбирали / в конце концов / дали ему пожизненное заключение / а этим по пятнадцать / по десять лет.
 Это вообще.
 3.
 Потому что смертной казни нет.
 5.
 А надо расстрелять и показать по телевизору.
 8.
 Тогда надо расстрелять всю нацию / начиная с пятнадцатилетнего возраста и кончая стариками.
 1.
 Нет / хотя бы вот этих террористов.
 8.
 Сейчас другой придёт на его место.
 1.
 Естественно.
 8.
 Что / всех сажать в тюрьму / они что / резиновые?
 1.
 Вот и надо их стрелять.
 6.
 Так он же из тюрьмы быстро выйдет.
 8.
 Конечно / откупиться.
 10.
 Просто убийством не решишь эту проблему.
 Эта проблема намного глубже.
 1.
 Просто уже в мире это такие глобальные масштабы приняло.
 Говорят все вместе.
 0.
 Ребята / у меня к вам просьба / не говорите все вместе / уважайте мнение другого / даже если оно не совпадает с вашим.
 Давайте теперь поговорим о Ближнем Востоке.
 Вы следите за событиями там?
 Большинство / да.
 0.
 Почему / Оля?
 6.
 А куда же деваться?
 0.
 Только от этого?
 6.
 Конечно.
 Это же волнует.
 0.
 А почему это волнует?
 6.
 Потому что это опасно.
 0.
 Опасно для кого?
 6.
 Для мира.
 Это очаг мировой войны.
 Он постоянно колышется / то притихнет / то вспыхнет.
 Это как нарыв / он никуда сам по себе не денется.
 10.
 Самое главное / что там не видно силы / которая это могла бы остановить.
 Потому что они ведут переговоры / тут какая-то другая сила вмешивается / и всё развалилось.
 Только у них какие-то подвижки намечаются / сразу третьи силы вмешиваются и всё это разрывается.
 Вот нет такой личности / которая всё это прекратила бы.
 Нет ни с той / ни с другой стороны.
 0.
 А вообще / что там происходит?
 8.
 Уже и не поймёшь / что там происходит.
 Потому что один начинает / только договорились / другой начинает.
 7.
 Там стреляют каждый день.
 0.
 Кто?
 Кого?
 2.
 Они друг на друга.
 7.
 Израиль.
 2.
 Израиль.
 Палестина.
 10.
 Израиль оккупировал эти территории.
 В принципе / с точки зрения справедливости / вот у жены в Мединституте учатся палестинцы / они / конечно / ненавидят Израиль.
 Жена беседовала с ними / многие / не находя работы в Палестине / уходили на заработки в Израиль.
 Работали там / на плантациях / собирали помидоры.
 Но всё равно они ненавидят эту нацию / потому что она пришла.
 7.
 У них же закон такой / если убили палестинца / то надо отомстить.
 Поэтому там это и не прекращается.
 0.
 То есть в последнее время там идёт месть?
 7.
 Да.
 10.
 Там уже борьба за веру идёт.
 7.
 Опять же / правительство Израиля начало вводить в Сектор Газа танки / а израильтяне / мирные жители / сами под свои же танки начали ложиться / чтобы не было этой войны.
 Они сами её не хотят.
 0.
 Хорошо.
 У нас есть версии из-за мести / из-за расхождений в вере.
 Ещё какие-то версии есть?
 Юра / у Вас какая версия?
 3.
 Та же самая - вера.
 0.
 То есть все последние события происходят на этой почве?
 Говорят все вместе.
 8.
 Израиль возник в 49 году из ниоткуда.
 Там же не было такой страны / не было такого государства.
 Вдруг раз и стало.
 Естественно / это не понравилось соседям.
 Вот / по-моему / с этого 49 года всё и идёт.
 3.
 А палестинцы.
 У них там куча племён / по-моему / у которых в последнее время один Арафат / и всё / больше там нет никого.
 10.
 Но он не контролирует эту ситуацию.
 3.
 Не контролирует абсолютно.
 Если Израиль - это отдельная сила / кулак / то Палестина - это как вода / как в лужу кулак опускаешь / вот так и они.
 0.
 Причина нынешнего конфликта в чём заключается / Евгений Васильевич / как Вы считаете?
 7.
 Как в чём?
 Одни убили одного / другие - другого.
 9.
 Месть.
 0.
 А на чьей стороне Ваши симпатии?
 7.
 На стороне Палестины.
 0.
 Почему?
 7.
 Потому что этих людей / которые живут в Израиле / их и тут много / они и тут надоели.
 Я по-честному говорю.
 Это моё мнение / я его как хочу / так и высказываю.
 5.
 Везде / главное / они только в руководстве находятся.
 0.
 Олег / а на чьей стороне Ваши интересы?
 5.
 Палестинцев.
 0.
 Почему?
 5.
 Потому что это же их территория - Израиль.
 0.
 Светлана?
 1.
 Да / конечно.
 0.
 Палестина?
 1.
 Конечно.
 Вячеслав / А я бы сказал на стороне мирных жителей.
 Мне жаль / что они страдают.
 Человек пришёл в магазин / а здесь вбежал кто-то / и пострадали дети / женщины.
 Они не в чём не виноваты / они работают / хотят жить все / и с той стороны и с другой.
 Если бомбёжка какая-то / то они страдают.
 Не обязательно же он террорист какой-то.
 Он живёт / работает / у него есть семья / он живёт какой-то мечтой и вдруг бомба.
 1.
 Война есть война.
 И вcё-таки палестинцы страдают больше.
 9.
 Я глубоко эту проблему не знаю.
 Палестина / Израиль - это слишком.
 Я знаю только то / что могут показать по телевизору / а это не есть ещё правда.
 Поэтому главное / был бы там мир.
 1.
 Оттуда всё тоже идёт.
 Так и мировую можно развязать.
 0.
 Оля / а у Вас на чьей стороне симпатии?
 6.
 Палестинцев.
 Я считаю / Израиль выступает / как захватчик территорий.
 Это земля палестинцев.
 0.
 Хорошо.
 У кого-то есть другое мнение?
 8.
 У меня.
 Я за веру.
 0.
 За какую?
 8.
 Палестинцы - это не наши / это мусульмане.
 А я христианин.
 6.
 А что / евреи разве христиане?
 10.
 Конечно.
 8.
 А кто же они?
 1.
 Христос даже тоже / извините / ихний.
 6.
 Но разве они христиане?
 8.
 А кто же ещё.
 6.
 Нет.
 1.
 Иудейская вера.
 8.
 Ведь христианство вышло оттуда.
 6.
 Но это большая разница.
 1.
 У них только иудейская / а у нас православная / но мы христиане.
 10.
 Вот / кстати / у мусульман очень такая... вы читали Коран?
 8.
 Читал.
 Ничего там хорошего нет.
 10.
 Что Вас там пугает?
 8.
 Меня ничего там не пугает.
 0.
 Хорошо.
 Давайте Иру послушаем.
 Ира / у Вас на чьей стороне симпатии?
 4.
 Я на стороне мирного населения.
 0.
 Мирное и то / и другое.
 Вот Вы на стороне Палестины / если бы можно так было сказать / или на стороне Израиля?
 4.
 Я ни за ту / ни за другую сторону.
 0.
 Вообще ни за кого?
 4.
 Ни за кого.
 0.
 Почему?
 4.
 Мне кажется / что действительно сказали / что у нас много в своей стране проблем.
 0.
 То есть Вас не волнуют те события?
 4.
 Волнуют.
 0.
 А волнуют почему и как?
 4.
 Чисто по человечески.
 0.
 Только так?
 4.
 Да / в принципе так.
 0.
 Чисто по человечески что волнует?
 4.
 То / что там нет никакого мира.
 0.
 А как Вы думаете / как будут развиваться дальше события именно в этих регионах?
 4.
 Трудно сказать / но пока они не придут к общему решению / так всё и будет.
 1.
 Это очень длинная будет война.
 8.
 Если Израиль не остановят...
 5.
 Его не остановят.
 8.
 Израиль победит.
 0.
 А кто должен остановить Израиль?
 8.
 Я не знаю кто / но если его не остановят / то победит Израиль.
 5.
 Америка.
 Сам бы он не решился.
 10.
 Чувствуется поддержка Америки.
 6.
 Мне очень режет глаз / когда показывают в армии израильтян русских ребят.
 8.
 Которые отсюда уехали?
 6.
 Да.
 8.
 Они уже не наши / чего им / пусть воюют.
 0.
 Хорошо.
 Евгений Васильевич / Вы как считаете / как там дальше будут развиваться события?
 7.
 На Ближнем Востоке?
 Помирятся на время / а потом кто-нибудь пьяный стрельнёт / и опять всё по новой начнётся.
 0.
 Хорошо.
 А чтобы помирились / кто-то или что-то должно оказать какое-то влияние / или сами по себе?
 7.
 ООН
 0. то есть они могут оказать?
 7.
 Обязательно.
 А больше они никого не послушаются.
 0.
 Евгений.
 Вы с этим не согласны?
 Почему?
 8.
 Мусульмане сами по себе / у них такая вера...
 Вы читали Коран / я его тоже немножко читал.
 Верить им абсолютно нельзя.
 Я вообще не верю этой вере / это моё мнение личное / это предатели первостепенные.
 Если некоторые из наших их сейчас защищают / то доведись им / никогда не станут на вашу сторону / никогда.
 3.
 Потому что у нас другая вера.
 8.
 Да / даже из-за этого.
 10.
 У них более молодая вера и более активная.
 3.
 По отношению к ним мы - неверные.
 А с неверными можно делать всё / что угодно.
 8.
 Да / всё / что угодно.
 3.
 Абсолютно всё / что угодно.
 8.
 А мы вот тут сидим сейчас /" палестинцы / у них территории забрали / как же так ".
 6.
 Но вопрос не так ставился.
 1.
 Да / вопрос не так ставился.
 8.
 Не знаю / как вопрос ставился / но в данном случае...
 1.
 Из-за чего там идёт вся эта бодяга / вопрос ставился.
 8.
 Вся бодяга идёт от ислама / если Вы внимательно смотрите.
 3.
 Земля и вера.
 10.
 Дело в том / что там очень много ответвлений всяких в исламе / поэтому полностью ислам зачеркнуть нельзя / это вера.
 Нас тоже тогда можно зачеркнуть.
 8.
 Они сами ещё там не разберутся.
 0.
 Вячеслав / а Вы как предполагаете / как дальше будут события развиваться там?
 10.
 Я думаю / что будут подвижки / конечно / там идти.
 В общем - то / Израиль хочет сейчас показать свою силу / чтобы диктовать / выиграть / так сказать / нужную позицию / более привилегированную / для того чтобы диктовать условия.
 Так как он видит / как я себе представляю / что сосед ничего не может сделать / начинает вмешиваться / чтобы показать / что более активный.
 И мы видим / что в результате Арафат тоже начал какие-то аресты проводить / запрещать всякие террористические организации.
 Конечно / может это что-то и сдвинет с места.
 Может с политической точки зрения Израиля / так как они перед этим более мирно какое-то время вели / может / они сейчас хотят сменить это / показать свою силу и потом продиктовать.
 0.
 Что-то будет оказывать влияние на происходящее там?
 10.
 Я думаю / что будет / какая-то реакция должна быть.
 Как это будет / выигрышно или невыигрышно / но / я думаю / что что-то сдвинется / что-то изменится.
 8.
 Дело в том / что Израиль такая страна / с которой нельзя шутить.
 Вспомните 72 год / Олимпийские игры в Мюнхене / террористы расстреляли израильскую команду.
 Из четырёх оставшихся в живых израильская разведка МОССАД убила троих / и только один где-то сидит посередине Африки.
 10.
 Да / МОССАД очень сильная разведка.
 Это сейчас / считай / самая сильная разведка в мире.
 8.
 Так что там не прорвёшься.
 Я / конечно / не защищаю их / просто там...
 10.
 Не так как у нас в Чечне / говорят / Басаев где-то ходит / а где никто не знает.
 8.
 Да - да / они бы уже давно его нашли.
 10.
 Вот как-то недавно по телевизору показывали / все местные жители / конечно же знают / где ночуют они / где что / всё это известно / но почему-то наша разведка не знает.
 5.
 Наша разведка / я считаю / не хуже других.
 10.
 Но почему-то дело обстоит так.
 5.
 Потому / что продажные все министры.
 0.
 А какую позицию Россия должна занять в этом конфликте / как вы считаете?
 10.
 Я думаю / что мы активную позицию должны занять.
 Если мы займём активную позицию / и будут какие-то подвижки положительные.
 Мы уважение к себе можем заработать.
 6.
 А что значит активную?
 10.
 Активную / если мы будем тем буфером являться / чтобы прекратился этот конфликт / то есть помирим эти стороны.
 6. то есть на дипломатическом уровне.
 10.
 Да / конечно же / не на военном.
 6.
 На уровне дипломатическом если только / то конечно / только не вмешательство.
 10.
 У нас есть много знающих людей в дипломатии / потом там много наших людей / поэтому / я думаю / там заинтересованность большая.
 1.
 На уровне дипломатии конечно.
 6.
 Боже упаси.
 Если туда введут войска.
 1.
 Это тогда будет вторая Чечня.
 0.
 Хорошо.
 Кто ещё как считает / какую позицию должна занять наша страна?
 Может у кого-то есть противоположное мнение?
 Или есть ещё что-то добавить?
 Юрий?
 3.
 Такая же позиция.
 7.
 Какая?
 Тут как с Афганистаном.
 1.
 Нет / ни в коем случае.
 Только на дипломатическом уровне.
 0.
 Вы считаете / что мы должны вмешаться?
 7.
 Вообще не должна вмешиваться Россия никуда сейчас.
 Какая дипломатия / какая активная позиция / когда нам самим кушать нечего.
 А эта дипломатия / знаете / сколько денежек наших туда утечёт.
 5.
 Так скоро мы можем против Америки одни остаться.
 7.
 Против какой Америки?
 5.
 Вот Америка сейчас альянс / все объединяются / мы можем одни остаться.
 10.
 Дело в том / что сейчас Америка очень сильна после Афганистана и ещё себе добавит.
 7.
 Это Ваше мнение.
 А в последний момент мы можем в НАТО войти.
 5.
 А кто нас туда возьмёт?
 НАТО против нас образовано.
 10.
 Как вот с нами не посчитались в Югославии совсем.
 7.
 Какая Югославия?
 5.
 Мы против были / чтобы американцы Югославию бомбили / нас кто послушал?
 7.
 Зато долг простили / отсрочили кредиты.
 5.
 А мы своих союзников потеряли.
 7.
 Нет / но если это правда / то это правда.
 10.
 Естественно / что Россия должна действовать с точки зрения / как ей выгодно.
 Для этого у нас и институты работают / что должны рассчитать политику так / чтобы она была выгодна для нас.
 Но не вмешиваться нельзя.
 3.
 Потеряем опять позиции.
 7.
 Сейчас вот только разговор шёл / Юрий говорил / что мизерная зарплата / вот Ирина / Ольга / я говорил.
 Наше мнение такое / что у нас нет денег.
 А Вы / Вячеслав / сидите и говорите / что надо институты / чтобы они там сидели и разбирались.
 На какие шиши / если нам нечего кушать / если у нас мизерные зарплаты.
 10.
 Знаете / есть такая формула / что скупой платит дважды.
 7.
 У нас в стране наркомания...
 10.
 Это проблемы / но это внутренние проблемы.
 7.
 У нас молодёжь не работает / как уже говорили / вся на рынке она / не идёт на заводы / потому что там нищенские зарплаты.
 У токаря шестого разряда / у токаря высшей квалификации нормо-час стоит пять рублей девяносто одну копейку / это с ума сойти.
 Куда же пойдёт шестнадцатилетний мальчишка / если он в институт не поступил?
 На этот завод за какие-то копейки работать?
 А Вы говорите / надо НИИ разрабатывать.
 Какие НИИ / когда тут кушать нечего.
 10.
 А Вы знаете / что / например / вырастить слесаря / сделать / чтобы он был специалистом хорошим / намного легче / чем сделать учёного какого-нибудь.
 И если мы сейчас отстанем / мы уже отстали во всех сферах / может где-то в военной приоритет глобальный какой-то есть.
 7.
 В чём отстали?
 10.
 Отстали в электронике / отстали вообще по многим позициям / и если мы будем науку...
 7.
 Откуда Вы это знаете?
 10.
 Как откуда?
 5.
 Почему все компьютеры импортные?
 Почему мы не можем компьютер сделать?
 10.
 Как откуда?
 Я занимался вычислительной техникой / я закончил Политехнический институт.
 Что значит / откуда я знаю?
 7.
 По-моему / все здесь сидят с образованием / кто-то что-то заканчивал.
 Почему я должен принять Ваше мнение?
 У меня / например / мнение совершенно другое.
 10.
 Пожалуйста.
 Но я считаю / что один учёный может дать больший экономический эффект / если его правильно использовать / и если он...
 7.
 У нас с Вами разные взгляды.
 10.
 Если мы будем жить сейчас только маленькими победами / а не видеть / что у нас впереди / то так тоже нельзя.
 0.
 Давайте перейдём к следующей теме.
 Что такое " Договор по ПРО?"
 9.
 Это договор по противоракетной обороне.
 6.
 1972 год.
 7.
 Этот договор был заключён / по-моему / в 1972 году.
 0.
 Какие страны его заключили?
 7.
 США и Советский Союз.
 Со стороны Советского Союза его Брежнев подписал / а там я забыл / кто был.
 10.
 Никсон.
 7.
 Этот договор существовал до 2001 года / а потом США односторонне его разорвали.
 0.
 А в чём его суть?
 О чём этот договор?
 7.
 Это сокращение вооружения...
 1.
 Атомных.
 7.
 Почему атомных?
 1.
 Каких хотите / водородных.
 7.
 Определённое количество боеголовок чтобы было что в Советском Союзе / что в США.
 10.
 Паритет.
 7.
 Их сократили.
 А теперь / после событий 11 сентября / после начала войны в Афганистане / президент США односторонне вышел из этого соглашения.
 0.
 Кто-то ещё что-то добавит?
 Евгений Васильевич очень подробно рассказал / может / он что-то упустил?
 10.
 Насколько я помню / договор запрещал развёртывание всяких щитов / зонтиков...
 1.
 СОЭ.
 9.
 Чтобы предотвратить гонку вооружения.
 10.
 Насколько я представляю / если Америка создаст эти зонтики / эту противоракетную оборону / то она может считать / что уже обезопасила себя / значит / может активно сама действовать.
 То есть / она знает / что неуязвима становится.
 Для нас это проблематично / это большие средства / тем более / если учесть / что наш бюджет составляет 6 - 7 % от их бюджета.
 У них фирма " Боинг "/ по-моему / в два раза больше бюджет имеет / чем наш.
 7.
 Ну и что?
 10.
 Если мы будем ввязываться / пойдём по этому пути / то экономически / конечно / мы это не потянем.
 Поэтому нам нужно свой путь искать.
 Военные утверждают / что вот эти разделяющиеся ракеты с боеголовками / они неуязвимы.
 Я считаю / что они вышли не только для того / чтобы что-то создать.
 Дело в том / что там диктует военно-промышленный комплекс / а это новые разработки / это новые деньги / которые будут вкладываться.
 В общем - то / политику ведут не президенты / а эти заинтересованные лица.
 Они / так сказать / поставили его / а он должен выполнять свои обязательства.
 Я думаю / что это так.
 0.
 Евгений / Вы хотите что-то добавить?
 8.
 Нет / в общем - то всё правильно.
 Просто тут бояться нечего / ничего страшного не будет.
 Достаточно нам пропустить весь этот ядерный удар / который они планируют / и будет всему земному шару конец.
 Тем более / у нас тоже противоракетные установки очень нормальные.
 Я сам в ракетных войсках служил.
 Ничего страшного не будет.
 0.
 Хорошо.
 Говорили здесь уже не раз / но все знают о решении США выйти из договора?
 Все выражают согласие.
 0.
 Все знакомы с этим.
 А какие эмоции это вызывает?
 1.
 Сразу ужасные.
 0.
 Почему ужасные / Светлана?
 1.
 Потому / что это довольная / сильная страна / США.
 Они там с хорошими учёными / тем более нашими.
 Как-то / конечно / всё это было странно / тем более после таких хороших отношений / только начавших налаживаться.
 И вдруг это / как снег на голову.
 А так / в принципе / особо страшного / конечно / нет.
 Я согласна / что так уж / прям / что конец света / этого не будет.
 Опять же / нам придётся / конечно / покрутиться.
 0.
 Юрий?
 3.
 Я не знаю / к чему склониться из-за этого / потому / что у меня нет достаточной информации / из которой я смог бы сделать вывод какой-то.
 0.
 Евгений Васильевич?
 7.
 Мне всё равно.
 0.
 Почему?
 7.
 Вот сейчас Вячеслав говорил об одностороннем расторжении / что Буш подписал договор.
 Ну и пускай.
 Они же боятся / как Буш говорил / террористов после того / что случилось 11 сентября.
 Поэтому Буш и повёл такую политику.
 А с нашей стороны ракетные войска стратегические очень и очень замечательные.
 У нас в России / по-моему / террористов нет.
 А свою страну наша армия защитит / я в этом уверен / знаю это / и на это надеюсь.
 У нас есть сильные последние разработки.
 По телевизору показывали ракетный комплекс.
 Этим всё уже сказано.
 Не надо иметь столько же ядерных боеголовок.
 Допустим / если у США будет их 100 / пусть будет 100.
 А нам и 10 хватит / чтобы защитить нашу страну / и нанести ответный удар.
 0.
 Хорошо.
 Ещё у кого какие эмоции по этому поводу возникли?
 2.
 У меня антипатия к Бушу в первую очередь / почему-то.
 Мне он сразу не понравился / когда пришёл на этот пост.
 0.
 А конкретно с этим решением?
 2.
 Мне он вообще не понравился / как человек.
 0.
 Ольга / у Вас какие эмоции?
 6.
 У меня было какое-то чувство тревоги.
 0.
 С чем оно было связано?
 6.
 Потому / что критические заявления наших военных не вызывали доверия.
 9.
 У меня тоже было чувство тревоги.
 Просто подписали ПРО / прекратилась гонка вооружений / всё спокойно / всё налаживается.
 Потом Америка вдруг объявляет об отмене ПРО / возникает тревога.
 Но потом пошла информация / нас заверили / что в течение 20 лет никто ничего точно не создаст / у нас оборона на пять лет.
 Всё / я успокоилась.
 0.
 А как Вы считаете / о чём свидетельствует это решение Америки?
 9.
 Я тоже связываю это с событиями одиннадцатого сентября.
 Но Путин сказал / что это их ошибка / не по-дружески они это сделали / если говорить простым языком / ведь договор есть договор / так поступать некрасиво.
 0.
 Все связывают с одиннадцатым сентября?
 Может / есть что-то другое?
 Евгений?
 8.
 Я не думаю / что там что-то другое.
 Единственное / правильно Вячеслав сказал / ВПК там ещё.
 А одиннадцатое сентября просто толчок дало.
 6.
 Да / это уже давно созревало / только момент подходящий ждали.
 0.
 Хорошо.
 А выход США из договора ещё с чем-то связан?
 9.
 Мы и говорим / может это как повод / а больше ни с чем не связан.
 7.
 В США это НПРО будет строиться на деньги налогоплательщиков.
 Промышленники заинтересованы в национальной противоракетной обороне / потому что будут очень большие заказы / и большая прибыль.
 0.
 Хорошо.
 Вот как считаете / это необходимость для США или некий демонстративный шаг?
 2.
 Демонстративный шаг.
 0.
 Почему?
 2.
 Не знаю.
 Это лично моё такое мнение.
 0.
 Олег?
 5.
 Демонстративный шаг.
 0.
 Почему?
 5.
 Необходимости / по-моему / у них нет.
 Но там будут вложены в создание очень большие деньги.
 Сейчас / на данный момент / нет страны / которая могла бы противостоять США.
 Может быть мы / хотя / наверное / в ближайшие лет 10 - 15 и мы не сможем противостоять.
 У нас армия разваливается / разработки новые есть / но они единичные те же " Тополи "/ та же подлодка.
 7.
 А что же / надо в каждой деревне эти " Тополя " повтыкать?
 0.
 Евгений Васильевич / Вы как считаете / необходимость или демонстративный шаг?
 7.
 Необходимость.
 Боятся они.
 0.
 Кого?
 7.
 Террористов.
 5.
 По-моему / такие огромные деньги не стоит вкладывать ради тех же двух самолётов.
 7.
 Это Ваше мнение.
 8.
 Да они ничего не сделают.
 Сейчас они на самолётах прилетели / а завтра на пароходах приплывут / начинят их ядерными и всё / и точно также заплывут.
 0.
 Евгений / Вы считаете / это не необходимость / а демонстративный шаг?
 8.
 Ошибка.
 Путин прав / это их ошибка.
 Я не знаю с чем это связано.
 10.
 Я думаю / это демонстрация / потому что действительно они могли потянуть время немножко / тем более в пределах этого договора они могли ещё какое-то время проводить испытания / как они это делали.
 Но когда пошли потепления в наших отношениях / здесь была именно демонстрация.
 6.
 Мне кажется / именно демонстрация / просто лишний раз подчеркнуть / что они сильная держава и могут позволить себе такой шаг.
 0.
 А вот как на России это отразится / по-вашему?
 2.
 Россия терпит долго.
 0.
 Это терпение / а отразится чем / как?
 10.
 Конечно / это экономически отразится.
 Все выражают согласие.
 10.
 Потому что мы вынуждены будем...
 Говорят все вместе.
 8.
 Нам надо на десять лет вперёд думать / что-то разрабатывать / производить / чтобы они что-то создали / а у нас это уже было.
 Это естественно.
 0.
 Хорошо.
 А что ещё нам следует делать в этой ситуации?
 8.
 Я считаю / что ничего.
 0.
 Ничего?
 8.
 Спокойно жить.
 10.
 Я / например / думаю / что вcё-таки не давать возможности мозгам утекать за границу.
 У нас почти все программисты / крупные специалисты / почти все туда уехали.
 Это очень плохо.
 Они переманивают их.
 Сейчас совершенно спокойно можно уехать туда учиться / если у тебя хорошие знания / хорошо учишься.
 Они очень хорошие условия создают там.
 У меня много знакомых / у которых дети туда отправились.
 Если там видят / что у человека есть хорошие подвижки / то ему стараются работу найти.
 Они вкладывают в это деньги.
 0.
 Хорошо.
 А что ещё следует делать нам в этой ситуации?
 1.
 Поддерживать нашу науку / очень хорошо поддерживать.
 10.
 Конечно / ВПК был всегда у нас буфером.
 Практически все заводы на 80 % работали на военку в советское время / а остальное на импорт.
 Конечно / это было тяжело для нас / как для потребителей / потому что там это шло параллельно.
 Там фирмы / которые занимались телевидением или какой-то бытовой техникой / они шли параллельно.
 А у нас все заводы работали так / но благодаря этому они тянули за собой военные технологии.
 А так как мы сейчас уже отстали / то технология очень медленно развивается / редко прорывы бывают.
 Вот как японцы после войны сделали / они не стали наукой заниматься / а вложили в технологию.
 А мы в технологии всё время отстаём.
 5.
 Мы всё время воруем.
 0.
 Хорошо.
 А как вы считаете / на наших отношениях как-то отражается или уже отразился этот выход США?
 5.
 Наверное / отразится.
 Меньше доверять просто будем друг другу.
 8.
 А кто им когда доверял?
 1.
 Вы думаете / они там нам доверяют?
 8.
 300 лет назад приехал туда сброд / побил индейцев и живёт сейчас там теперь.
 5.
 Я не говорю / что доверяют / но как-то теплее отношения были.
 Хотя / может быть / это показуха.
 10.
 Это видимость.
 1.
 У нас постоянно то теплее / то холоднее / то вообще разрыв.
 0.
 Хорошо.
 Ещё как-то отразится / в чем-то это проявится / кто как считает?
 3.
 Отношение свысока к нам.
 То есть те / кто ровно относились к нам / они могут относиться с пренебрежением.
 То есть вот два государства были связаны договором / в вашем отношении был сделан такой шаг / а вы сказали /" Да ладно ".
 Это ошибка с их стороны / и всё.
 То есть с вами поступили вот так / а вы как шли / так и пошли.
 Через некоторое время может быть такое отношение к нам.
 А будущее покажет / что и как.
 10.
 Я думаю / что нужно выводы из этого делать.
 Вот Китаю / я думаю / очень не понравился разрыв договора / Индии.
 5.
 Да.
 Может быть с этими странами объединиться.
 10.
 В принципе / сейчас хорошие какие-то подвижки в этом вопросе есть / с Китаем / с Индией встречи.
 Поэтому нужно каждую - то свою коалицию образовать.
 Как вот был Варшавский договор / мы балансировали.
 То есть обязательно весы должны быть.
 То есть чем больше мы на свою сторону привлечём / тем лучше будет.
 7.
 Вот говорите про Варшавский договор / так всё прям хорошо было.
 А когда был Варшавский договор / в этих странах сколько наших войск было.
 1.
 Много.
 7.
 Куда потом вооружение делось?
 История об этом умалчивает.
 10.
 Вот это и глупость.
 1.
 Вот наша нация.
 7.
 Вот сейчас говорили / что к России будут относиться плохо.
 Например / США больше своих инвестиций вкладывают в Китай.
 Если они будут заниматься НПРО / то денег Китай будет получать меньше / они уже им союзниками не будут.
 Они / китайцы / уже будут искать себе другого союзника.
 10.
 Вот надо / чтобы мы были их союзниками.
 1.
 Да / надо.
 7.
 А напрашиваться в союзники никогда не надо.
 Россия - это очень великая держава.
 1.
 Нет / нельзя так относиться.
 Ну и что / что великая.
 7.
 У России хватит сил / чтобы защитить свои границы.
 5.
 Что же у нас сил не хватит в Чечне победить?
 Не хватает сил отопить Сахалин и Камчатку?
 7.
 Почему не хватает?
 А кто сейчас на Чукотке губернатор?
 А там война идёт на Ближнем Востоке.
 Денег не хватает отопить - это другой вопрос.
 0.
 А как вы считаете / как наши сограждане отреагировали на этот выход из ПРО США?
 7.
 У нас / например / в цеху и на заводе тишина.
 Всем наплевать на это / потому что у всех в голове / когда дадут зарплату за октябрь.
 Я говорю / как есть.
 1.
 Я как-то особо разговоров не слышу об этом.
 9.
 Раньше были активнее во всех вопросах / возьмите хотя бы выборы / все шли / все.
 А сейчас мы уже атрофируемся и решаем свои насущные проблемы.
 10.
 Дело в том / что мы сейчас зависим очень от этого.
 1.
 А тем более / что нас так хорошо успокоили / что ничего страшного не произошло.
 0.
 Хорошо.
 А как к этому Путин относится / как вы думаете?
 1.
 Он уже сказал своё мнение.
 0.
 Как?
 1.
 Он сказал / что это ошибка.
 2.
 Ошибка.
 Он корректно сказал.
 1.
 Он корректно сказал.
 Но вместе с тем / что мы от этого не пострадаем.
 Вот так было сказано.
 2.
 Я считаю / что он этим крайне не доволен.
 1.
 Да / он недоволен.
 2.
 Он не доволен / но он не мог же так прямо это заявить.
 10.
 Чисто по-человечески ему / конечно / неприятно показывать на весь мир.
 Мы общаемся на равных и вдруг такое.
 2.
 Никто не будет этим доволен.
 1.
 Тем более после его поездки и их встречи.
 0.
 А как вы считаете / он знал о готовящемся решении?
 6.
 Конечно.
 1.
 А мне кажется / как снег на голову.
 0.
 Почему / Ольга / Вы так считаете?
 6.
 Чисто интуитивно.
 Мне его поступок показался хорошей миной при плохой игре.
 Он просто выдержал так.
 А в общем - то / я думаю / это его оскорбило.
 1.
 Мне кажется / он такой растерянный был.
 0.
 То есть он не знал?
 1.
 Первое выступление его было / он такой растерянный был.
 6.
 Он не мог не знать.
 5.
 Разведка же работает.
 6.
 Конечно / разведка работает.
 И это был давно назревший факт.
 10.
 Разговор о том / что они выйдут / они давно уже вели.
 6.
 Просто такой момент / что он только что оттуда приехал / вроде потепление какое-то / надежды какие-то и вдруг такой жест некрасивый с их стороны.
 Мне кажется / лично для него даже...
 10.
 Но они / кстати / и говорили / что по ПРО у нас своё мнение существует у всех / ни он меня не убедил / ни я его не убедил.
 Поэтому он уже предполагал.
 5.
 Он предполагал / но думал / что не сразу.
 10.
 Да / через какой-то период / выдержат паузу.
 6.
 Хотя бы для приличия.
 0.
 Юрий / Вы тоже считаете / что он знал об этом?
 3.
 Склоняюсь к этому.
 0.
 Почему Вы так думаете?
 3.
 Разведка у нас сильная и хорошая / одна из самых лучших в мире.
 8.
 И сам он бывший разведчик.
 0.
 Хорошо.
 На этом закончим нашу беседу.
 Спасибо / что пришли.
 С вами было очень интересно общаться.
 Всего доброго.
 До свидания.
