 В. Н. Комаров.
 Тайны пространства и времени
 Часть II.
 Загадка времени
 Глава 1.
 Стрела времени "
 Куда течёт река времени?..
 Природа времени - одна из самых излюбленных тем современной научной фантастики.
 Разумеется, авторы, пишущие в этом плане, не ставят перед собой задачу раскрыть эти свойства.
 Манипуляции с временем они используют как фон, на котором развертывается действие, фон, позволяющий ставить героев в необычные ситуации.
 И, надо признать, фон, создающий для этого поистине неограниченные возможности, потому что категория времени до сих пор таит в себе множество загадок...
 Проблема времени занимала человека еще с глубокой древности.
 Самые выдающиеся мыслители пытались постичь его сокровенный смысл.
 Интерес этот вполне понятен.
 Пожалуй, среди физических величин, характеризующих течение явлений в окружающем нас мире, нет величины более таинственной, неуловимой, ускользающей от нашего понимания, чем время...
 Современное естествознание - физика, астрономия, космология, кибернетика, математика, информатика - поставляет всё большее количество новых данных, способных пролить свет на природу времени.
 При этом центральным вопросом является вопрос о его направленности.
 Народная мудрость гласит: дом потеряешь - можно выстроить новый, деньги потеряешь - можно заработать другие, время потеряешь - всё потеряешь.
 В этом афоризме нашло своё отражение наиболее характерное отличительное свойство времени - его необратимость.
 Время нельзя повернуть вспять, что прошло - то прошло безвозвратно.
 Мы не можем, по крайней мере, на существующем уровне науки и техники, возвратиться в прошлое и не можем, опередив время, заглянуть в будущее, а затем вернуться в свою эпоху.
 Необратимость времени учёные называют стрелой времени.
 Историческое представление о необратимости или однонаправленности времени, видимо, сложилось под влиянием того обстоятельства, что все реальные процессы, с которыми сталкивается человек в окружающем мире, практически необратимы.
 Ведь если бы время потекло вспять, то вокруг нас стали бы происходить совершенно поразительные явления.
 Но таких явлений никто и никогда не наблюдал.
 Немаловажную психологическую роль сыграло, по всей вероятности, и то обстоятельство, что мы ничего не можем изменить в прошлом и не способны во всех деталях предвидеть будущее.
 Для прошлого характерна полная определённость, а для будущего - значительная неопределённость.
 Иными словами, между прошлым и будущим существует явная асимметрия.
 А вся жизнь человеческая протекает на той грани, на которой будущее превращается в прошлое.
 И сама жизнь человека - это необратимый процесс.
 Философы неоднократно пытались вывести временной порядок из причинного.
 Но дело в том, что при определении причинного порядка мы явно или неявно опираемся на понятия временного порядка.
 Ведь когда речь идёт о том, что " причина порождает следствие ", подразумевается, что следствие появилось после причины.
 Таким образом, любая попытка вывести временной порядок из порядка причинного фактически неизбежно приводит к логическому кругу.
 Однако наряду со всеми этими рассуждениями общего характера закономерно возникает потребность выявить такие необратимые процессы в самой природе, с которыми можно было бы строго связать однонаправленность времени.
 Мы не только измеряем движение временем, но и время движением... ибо время определяет движение, будучи его числом, а движение - время ",- говорил Аристотель.
 Сущность времени нельзя понять, не связывая его с поведением материальных объектов, с конкретными физическими явлениями.
 Каковы же те физические процессы, протекающие в реальном мире, которые определяют однонаправленность времени?
 Чтобы доказать необратимость времени, в сущности достаточно обнаружить в природе хотя бы один строго необратимый физический процесс.
 Представим себе Вселенную, в которой все процессы обратимы.
 В такой Вселенной, очевидно, не существовало бы направления времени.
 Но появление хотя бы одного необратимого процесса сразу придало бы физический смысл направленности времени как для самого этого процесса, так и для всех других, связанных с ним, обратимых процессов, которые вследствие этого стали бы необратимыми.
 А так как все процессы во Вселенной в той или иной мере взаимосвязаны, то наличие хотя бы одного строго необратимого физического процесса может по существу служить обоснованием необратимости времени.
 В классической механике Ньютона нет никаких запретов, препятствующих обращению времени.
 В её уравнениях можно поменять знак времени на обратный, и все процессы потекут в обратном направлении, проходя в обратном порядке те же самые состояния.
 Другими словами, уравнения механики, так же как и их решения - обратимы во времени.
 Однако этой " теоретической обратимости " отнюдь не соответствует фактическая необратимость механических процессов в реальном мире.
 Возникает парадоксальное противоречие: реальные механические процессы необратимы, а теория механических явлений допускает их полное обращение.
 Следовательно, оставаясь в рамках чистой механики, физического обоснования однонаправленности времени мы получить не можем.
 В то же время ссылок на одни только экспериментальные подтверждения фактической необратимости механических процессов, какими бы многочисленными они ни были,- недостаточно.
 Необходимо иметь еще доказательства " номологические ", то есть на уровне физических законов.
 Но из того, что было сказано выше,- ясно, что такое обоснование однонаправленности времени невозможно.
 В связи с этим возникает необходимость попытаться всё же найти в природе такие необратимые физические процессы, с которыми можно было бы строго связать однонаправленность времени.
 Стрела - термодинамическая
 Из второго начала термодинамики следует, что почти все природные процессы протекают с увеличением энтропии.
 А наиболее распространённым обоснованием однонаправленности времени как раз и считается обоснование, связанное с фактом возрастания энтропии.
 Иными словами, то обстоятельство, что почти во всех природных процессах энтропия возрастает, и может быть принято за физическую причину необратимости времени.
 Однако и на этом пути мы тоже сталкиваемся с определёнными сложностями и парадоксами.
 Как мы знаем, в природе могут происходить самопроизвольные процессы самоорганизации, связанные с уменьшением энтропии.
 Причём вероятность подобных процессов отлична от нуля.
 Хотя при этом уменьшение энтропии в некоторой области явлений неизбежно связано с её увеличением в какой-либо другой области.
 И поэтому строгого номологического обоснования термодинамической стрелы времени тоже не получается.
 Несмотря на то, что ни одного факта прямого нарушения второго закона термодинамики в распоряжении современной науки не имеется.
 Таким образом, возможность строгого обоснования однонаправленности времени на основе термодинамических закономерностей отвергается на том основании, что в принципе подобные процессы могут протекать и в обратном направлении.
 Однако те же самые закономерности считаются вполне достаточными для полного запрета возможности существования вечного двигателя " второго рода ".
 Хотя теоретическая вероятность осуществления такого двигателя ничуть не меньше, чем вероятность обращения термодинамического процесса.
 А, может быть, эта вероятность даже и выше, поскольку в случае с вечным двигателем речь идёт не о самопроизвольном явлении, а об активной целенаправленной деятельности человека по использованию природных процессов.
 Стрела - электромагнитная
 Можно попытаться связать необратимость времени с процессом рассеяния электромагнитного излучения, которое, как известно, распространяется в виде сферической волны, неограниченно расширяющейся в пространстве и никогда не возвращающейся назад.
 Речь, разумеется, идёт не об отражённых сигналах, а о возвращении всей излучённой энергии обратно в источник.
 Но таких случаев, когда какой-либо объект " всасывал " бы в себя электромагнитное излучение, самопроизвольно возвращающееся из окружающего пространства, никто никогда не наблюдал.
 Для сравнения можно привести расходящиеся круговые волны на поверхности воды.
 Каждый не раз наблюдал их возникновение при падении в воду какого-либо предмета.
 Но никто никогда не видел, чтобы на водной поверхности самопроизвольно возникали круговые волны, сходящиеся в одну точку и выталкивающие вверх какие-либо предметы.
 Однако в отличие от термодинамики с её вторым началом, в теоретической электродинамике никакого всеобщего принципа расходимости и затухания электромагнитных волн не существует.
 Более того, признаётся полное равноправие волновых процессов, расходящихся и сходящихся, затухающих и самовозбуждающихся.
 Это нашло отражение в теоретическом равноправии уравнений с так называемыми запаздывающими и опережающими потенциалами.
 Однако течение природных процессов обуславливается не только законами и уравнениями, но и так называемыми начальными условиями.
 Чтобы возникла расходящаяся затухающая волна, необходимо и достаточно наличие всего одного точечного источника излучения.
 А для того, чтобы образовалась самовозбуждающаяся когерентная сходящаяся волна, в природе должны реализоваться условия неизмеримо более сложные.
 Необходимо наличие множества источников, расположенных в определённых местах и синхронизированных таким образом, чтобы они в совокупности порождали сходящееся в одну точку излучение.
 Согласно расчётам К. Поппера, вероятность самопроизвольного возникновения подобной ситуации практически равна нулю.
 Вряд ли, однако, её удалось бы осуществить и искусственным путём, поскольку задача синхронизации источников, расположенных на огромных расстояниях друг от друга, практически неразрешима из-за конечной скорости распространения физических взаимодействий.
 Но если бы даже подобную ситуацию и можно было сконструировать, надо было бы обеспечить еще одно условие: чтобы интенсивность волновых процессов усиливалась по мере приближения к точке схода, то есть по мере удаления от своего источника.
 А это вряд ли осуществимо...
 Видимо, не столько расходимость волновых процессов, сколько затухание является главным признаком их необратимости.
 Именно тем признаком, с которым можно попытаться связать необратимость времени.
 Поэтому контрпримером расходящемуся затухающему волновому процессу должен служить не процесс " всасывания " неким источником когерентного электромагнитного излучения, притекающего из глубин Вселенной, а процесс расходящегося из одного центра волнового излучения, интенсивность которого возрастает по мере удаления от источника.
 Нетрудно понять, что невозможность реализации подобного процесса обусловлена отнюдь не отсутствием соответствующих начальных условий, а более фундаментальными свойствами природы, в частности, законами сохранения.
 Ведь в таких процессах энергия должна была бы либо черпаться из ничего, либо концентрироваться из окружающей среды путём самопроизвольного повышения её организации, что опять-таки противоречит второму началу термодинамики и закону возрастания " энтропии ".
 Но поскольку универсальный принцип, запрещающий обращение волновых процессов, нам ещё неизвестен, электромагнитная стрела времени также не может считаться теоретически строго обоснованной.
 Стрела - космологическая
 Можно предпринять еще одну попытку - связать однонаправленность времени с фактом расширения Вселенной.
 Очевидно, с каждым состоянием расширяющейся Метагалактики можно сопоставить определённый момент времени, характеризующий временной интервал, отделяющий это состояние от начала расширения.
 И поскольку взаимные расстояния между галактиками непрерывно изменяются только в сторону увеличения - этому соответствует и единое направление времени -" космологическая стрела времени ".
 Однако и при обосновании космологической стрелы времени мы также сталкиваемся с серьёзными трудностями.
 Дело в том, что нам неизвестен какой-либо общий закон или принцип, запрещающий " сбегание " космических объектов, то есть сжатие Вселенной.
 С точки зрения общей теории относительности, возможность смены расширения сжатием зависит от средней плотности материи во Вселенной, а её точное значение нам пока неизвестно.
 Всё же некоторые исследователи считают определяющей именно космологическую стрелу времени, поскольку существующее направление статистических и электродинамических процессов является следствием расширения Вселенной.
 Подобная точка зрения имеет довольно веские основания.
 В самом деле, как по пространственным, так и по энергетическим масштабам разбегание галактик - процесс неизмеримо более мощный, чем мелкомасштабные статистические и электродинамические процессы...
 Но всё это только предположения.
 Ни взаимосвязь трех упомянутых стрел времени, ни определяющая роль космологических процессов пока не доказаны.
 Поэтому можно предположить, что и космологический фактор не является тем главным фактором, который определяет необратимость времени.
 В пользу такой точки зрения говорят по меньшей мере два обстоятельства.
 Во-первых, представление о необратимости времени сформировалось задолго до обнаружения расширения Вселенной, а во-вторых, если бы расширение Вселенной сменилось сжатием, а направление статистических и электродинамических процессов оказалось прежним, наши представления о направлении времени остались бы неизменными.
 Но если бы в сжимающейся Вселенной потекли вспять термодинамические и электродинамические процессы, то эти представления, видимо, изменились бы самым коренным образом.
 Однако рассуждения рассуждениями, а поскольку существуют хотя бы и не строго обоснованные на уровне всеобщих принципов, но подтверждённые фактическими наблюдениями три различные стрелы времени - между ними должна существовать какая-то связь или хотя бы какая-то корреляция.
 В том, разумеется, случае, если эти стрелы действительно отражают реальное положение вещей.
 В этом направлении идут интенсивные теоретические поиски.
 Не исключено, что в результате будет найдено единое фундаментальное обоснование однонаправленности времени, а три стрелы времени окажутся его частными проявлениями.
 Но может случиться и так, что никакого единого закона подобного рода не существует, а необратимость времени связана со всей совокупностью природных процессов.
 Следует упомянуть и о том, что в связи с открытием нарушения Т-инвариантности при распаде К °- мезона были попытки построить так называемую каонную стрелу времени и установить зависимость между нею и тремя другими стрелами.
 Однако эти теоретические поиски пока что только начинаются.
 Но вернёмся к электродинамике и её уравнениям с запаздывающими и опережающими потенциалами.
 Обычно в классической электродинамике уравнения с опережающими потенциалами отбрасываются на том основании, что они не имеют физического смысла.
 Если исходить из того, что причина любого явления не может располагаться в будущем, то эти уравнения описывают процессы, обращённые во времени.
 Примером такого процесса как раз и может служить сферическая электромагнитная волна, сходящаяся в точку.
 Но в реальном мире такие процессы не происходят.
 В квантовой электродинамике дело обстоит значительно сложнее.
 Еще в 1945 году Дж. Уилер и Р. Фейнман показали, что, если исходить из предположения о том, что действие заряжённых частиц друг на друга распространяется со скоростью света, то приходится учитывать как запаздывающие, так и опережающие действия.
 В противном случае оказался бы нарушенным 3-й закон Ньютона - закон действия и противодействия.
 Для примера представьте себе две частицы - два электрических заряда А и В, разделённые расстоянием, равным одному световому часу.
 Если действие в А начинается в 12 часов, то оно достигнет В в 13 часов.
 Но, поскольку это действие должно иметь равное противодействие, реакция в В должна начаться в 13 часов и достигнуть А в 12 часов.
 Но такие " опережающие действия " вступают в явное противоречие, с одной стороны, с принципом причинности, о котором подробнее речь пойдёт несколько позже, а с другой - с нашим практическим опытом.
 В самом деле, если на поведение А в настоящий момент влияет будущее поведение В, то это поведение, которое наступит только через час, уже никаким иным быть не может.
 Иначе изменилось бы поведение А в данный момент, а этого случиться не может, так как оно уже совершилось.
 Но это, в свою очередь, означает, что мы никаким способом не могли бы повлиять на будущее поведение В, что заведомо не соответствует действительности...
 Впрочем, Уилеру и Фейнману удалось показать, что если А взаимодействует не только с В, но и со всеми остальными частицами бесконечной Вселенной, и если принять, что эта Вселенная - статическая с однородным распределением заряда, то результирующий эффект опережающего действия содержать не будет.
 Однако при этом Уилер и Фейнман исходили, как теперь ясно, из неправильной модели Вселенной.
 В дальнейшем эта проблема подвергалась многократному исследованию, в результате чего связь между фактором расширения Вселенной, то есть космологической стрелой времени и электромагнитной стрелой, сделалась более ощутимой.
 Но в полной мере этот вопрос не исследован и сегодня.
 Еще раз о необратимости
 Любопытно, что почти все законы современной физики теоретически не запрещают обращения тех процессов, которые практически являются необратимыми.
 Исключение составляют уже упомянутые нами случаи аномального распада K °- мезона, который интерпретируется как доказательство неинвариантности законов физики элементарных частиц относительно изменения знака направления времени.
 Но эта интерпретация остаётся дискуссионной.
 Таким образом, следует признать, что нашим необратимым миром почему-то управляют законы, безразличные к направлению течения времени.
 Естественно поэтому ожидать, что должен существовать некий более общий фундаментальный закон, определяющий это направление.
 Каков этот всеобщий закон, нам пока неизвестно.
 Тем более что и ни в одной ограниченной области физических явлений такие частные законы не сформулированы.
 Можно лишь предполагать, что общий закон, о котором идёт речь, должен не только разрешать течение тех или иных процессов в определённом направлении, но и запрещать их протекание в обратном направлении.
 Впрочем, и это предположение является чисто интуитивным.
 В самом деле, почему нам недостаточно того, что все известные нам законы физики i протекание процессов в том направлении, в котором они фактически протекают?
 Почему нам обязательно необходим еще и закон, i их протекание в обратном направлении?
 Разве недостаточно того, что подобных " обратных " процессов мы в природе нигде до сих пор не обнаружили?
 И вообще возникает вопрос: можно ли связывать столь всеобщее фундаментальное свойство, как необратимость времени, с каким-либо одним, отдельным, конкретным физическим процессом или видом процессов?
 Но и этот вопрос пока остаётся без ответа!..
 Жизнь - это миг между прошлым и будущим
 Но поскольку с чисто практической точки зрения в окружающем нас мире " однонаправленность " времени (" стрела времени ") реально существует, то каждое мгновение, в которое мы живём,- есть граница между прошлым и будущим, то есть та грань, на которой будущее превращается в прошлое.
 Таким образом, в действительности мы всегда ограничены всего лишь одним мгновением.
 И не имеем никакой возможности ни вернуться в прошлое, ни попасть в будущее...
 Но если мы не можем, по крайней мере пока, переместиться назад или вперёд во времени чисто физически, то человеческая мысль время от времени всё же опережает время.
 Или пытается это сделать...
 Вспомним, что наши далёкие предки за разного рода " прорицаниями " обращались в храмы.
 Например, древние евреи в Иерусалимском храме имели специального оракула, и в случае необходимости священник с помощью этого оракула обращался за советом к Богу Яхве с тем, чтобы узнать его волю.
 Различные способы прорицания для того, чтобы узнать волю Бога или богов использовались во всех первобытных обществах.
 Однако с течением времени подобная " практика " была постепенно не только забыта, но перешла в ведение всевозможных магов и колдунов и превратилась в " тёмное " и презираемое занятие.
 Тем не менее над проблемой " мысленного проникновения в будущее " задумывались крупнейшие умы человечества, пытаясь обосновать подобную возможность с позиций науки, и не только психологии, но и естествознания.
 Так, взгляд на мир, утверждающий принципиальную возможность " прорицания ", пытался в своё время сформулировать К. Юнг, введя для этого понятие " синхронии ".
 В одной из своих работ он чётко формулирует различие между так называемым каузальным и синхронистическим мышлением.
 Каузальное мышление, по Юнгу, носит " линейный характер ".
 При каузальном подходе человек пытается мысленно представить себе последовательность событий, их взаимосвязанность и порождающие их причины и следствия.
 Но как мы теперь знаем, с точки зрения современной физики каузальность уже нельзя считать абсолютным законом.
 Мы уже говорили о том, что, например, в мэоне, который является одной из разновидностей физического вакуума, не существует привычной нам последовательности событий во времени - здесь прошлое, настоящее и будущее существуют как бы синхронно.
 А это значит, что каузальность позволяет мысленно охватывать некоторую совокупность физических явлений, но не даёт доступа к глубинным основам законов природы.
 Что же касается синхронистического мышления, то его можно назвать " пространственным "; оно как бы центрировано относительно времени, то есть, речь идёт об определённом комплексе событий, совершившихся в определённый момент времени.
 Каузальное мышление проводит чёткую границу между физическими и психическими явлениями.
 До XIX века в науке бытовало представление о том, что физические явления могут вызываться только физическими причинами, а психические явления - только психическими причинами.
 Но возникает закономерный вопрос: существует ли причинная взаимосвязь между психическими и физическими явлениями в действительности?
 Что касается каузальной связи между различными психическими явлениями - то она бесспорно существует, скажем, одно психическое явление способно вызвать другое.
 Но существует ли причинно-следственное взаимодействие между физическим и психическим, в особенности воздействие психического на физическое - этот вопрос до сих пор остаётся открытым.
 С этой точки зрения, очень важно наблюдать за обеими сферами реальности - физической и психической - с тем, чтобы выяснить, происходят ли одновременно ( синхронно) с психологическими событиями ( например, мыслями или снами) какие-либо внешние физические события.
 И если это так, то, следовательно, может иметь место своеобразный комплекс взаимосвязанных и взаимообусловленных физических и психологических ( психических) событий.
 При этом синхронистический способ мышления выделяет некоторый ключевой момент времени, который является фокусирующей точкой для определённого комплекса событий.
 В частности, математической базой синхронистического мышления при осуществлении тех или иных прорицаний служит натуральный ряд чисел.
 Наиболее простейшая форма - чёт или нечет.
 Например, при бросании монеты выпадение орла или решки.
 На этом основании выбирается способ действия и принимается соответствующее решение.
 Возможны и более сложные системы, но в их основе всё равно фактически лежит принцип - чёт или нечет.
 Особенно популярны подобные прорицания были в Древнем Китае, где две выдающиеся личности - легендарный король Вэну и князь Чу сумели превратить примитивного оракула в стройное философское мировоззрение, получившее название " системы И Цзин " и существовавшее вплоть до эпохи Мао Цзэдуна.
 Интересно, что Карл Юнг наряду с каузальным порядком признавал и существование порядка акаузального.
 И именно такой порядок, по его мнению, обусловливает синхронистические события.
 Эти события - не просто случайные, а укладывающиеся в особый вневременной порядок.
 И потому в отличие от обычных, следующих друг за другом и потому предсказуемых событий, синхронистические события, происходящие в рамках акаузального порядка, являются единичными, спорадическими и непредсказуемыми.
 После опубликования работы Юнга в научных кругах обсуждался вопрос о возможности выявления закономерности синхронистических событий, которая сделала бы их предсказуемыми.
 Иными словами, позволила бы вычислять вероятности таких событий в тех или иных случаях.
 Но, поскольку подобные попытки не принесли желаемого результата, то Юнг после долгих раздумий пришёл к заключению, что прогнозировать синхронистические события принципиально невозможно.
 В глубокой древности, когда отсутствовало ясное, отчётливое понимание подлинной природы вещей, наши предки всё же пытались делать подобные предсказания, в действительности смешивая каузальное и синхронистическое.
 Однако если внимательно проанализировать результаты различных прорицаний, то можно заметить, что даже в случаях их совпадения с событиями исполнение не было точным, что прогнозировалось не само событие в определённый конкретный момент времени, а только его общий характер, примерный момент времени и вероятность осуществления.
 Предсказания и реальность
 Тем не менее есть просто удивительные примеры предсказаний, которые затем сбывались почти в точности и которые были опубликованы, как ни странно, задолго до того, как описанные в них события произошли в реальной действительности.
 Одно из таких пророчеств принадлежит знаменитому писателю Эдгару По.
 В 1838 году была издана его повесть под названием " Повесть о приключениях Артура Гордона Пима ".
 В ней была описана жуткая, леденящая душу история о четырёх моряках, потерпевших кораблекрушение и умиравших от голода и жажды в открытом океане.
 И они наверняка погибли бы, если бы самый молодой из них по имени Ричард Паркер не предложил тянуть жребий, кому из четырёх пожертвовать собой ради спасения остальных.
 И жребий пал именно на юного Паркера.
 Убив его и утолив голод и жажду его плотью и кровью, остальные трое таким образом спаслись.
 Прошло меньше 50 лет, и история, описанная Эдгаром По, почти в точности повторилась.
 Из английского порта Саутгемптон в Австралию отплыла яхта " Миньонетт " с экипажем из четырёх человек.
 Одним из них был новичок, сбежавший от родителей семнадцатилетний - не удивляйтесь - Ричард Паркер.
 Яхта попала в сильнейший шторм и затонула, а четверо моряков оказались в спасательной шлюпке без еды и пресной воды.
 Они дрейфовали шестнадцать суток и совсем ослабели.
 Первым не выдержал Паркер и стал пить морскую воду.
 И как раз в это время капитан яхты Томас Дадли, понимая, что иного выхода нет, решился на крайнюю меру: он предложил бросить жребий - кому пожертвовать собой ради спасения остальных.
 Но это не потребовалось, поскольку Паркер потерял сознание и жить ему оставалось недолго.
 Тогда капитан перерезал ему горло, и дальнейшие события развивались по сценарию Эдгара По.
 Прошло ещё два дня, и потерпевших кораблекрушение спасло случайно встретившееся судно.
 История завершилась судом над морскими каннибалами, и сперва их всех приговорили к смертной казни.
 Но после апелляции нашлась статья закона, освобождающая от ответственности человека, убившего другого человека для того, чтобы выжить.
 И моряки, убившие своего товарища, отделались шестью месяцами каторжных работ...
 Еще более удивительная история связана с гибелью знаменитого " Титаника ".
 В конце XIX века нью-йоркский писатель Морген Робертсон опубликовал приключенческий роман " Тщетность ".
 Писателем Робертсон был малоопытным, и работа продвигалась с большим трудом.
 Но однажды, как потом он сам рассказывал, сидя над рукописью, Робертсон впал в странное состояние, подобное трансу.
 Находясь в этом состоянии, которое в наше время принято называть " изменённым состоянием сознания ", он написал одну из глав своей будущей книги.
 И в этой главе была описана следующая история.
 В холодный апрельский вечер просторы Атлантики бороздит огромный пассажирский лайнер, на борту которого написано название -" Титан ".
 На большой скорости корабль врезается в тумане в большой айсберг.
 Происходит катастрофа.
 Три тысячи пассажиров оказываются под угрозой смерти.
 В книге приведены и характеристики лайнера; длина - 243 метра, водоизмещение - 45 тысяч тонн, мощность двигателей - 75 тысяч лошадиных сил, максимальная скорость - 25 узлов, а также некоторые другие подробности: четыре трубы, три винта, две мачты.
 И ещё говорится, что, поскольку " Титан " считался практически несокрушимым и непотопляемым, то на нём было значительно меньше спасательных шлюпок, чем предусматривалось морским правом...
 В заключение стоит заметить, что в момент написания романа Робертсоном подобных кораблей ещё не существовало и в помине.
 И вот прошло всего 14 лет, и описанная Робертсоном история ужасной морской катастрофы произошла в действительности.
 И что самое удивительное - совпали даже отдельные детали.
 В среду 12 апреля 1912 года от причалов английского порта Саутгемптон - кстати, того же, откуда в своё время отплыла та самая яхта " Миньонетт ",- отошёл чудо - лайнер " Титаник "( обратите внимание на почти точное совпадение названий).
 И в полном соответствии со сценарием Робертсона вскоре ночью столкнулся с огромным айсбергом и погиб.
 Обращают на себя внимание не только совпадение общего характера катастрофы, как бы предсказанной писателем за много лет до этого, но и почти точное совпадение многих деталей: основных характеристик обоих кораблей - придуманного фантазией писателя и фактически погибшего, числа пассажиров и даже нехватки спасательных средств.
 С точки зрения математической теории вероятностей случайное совпадение такого количества обстоятельств практически невозможно.
 Чем же в таком случае объяснить тот факт, что картина морской катастрофы, описанная Робертсоном, совпала с картиной реального кораблекрушения?
 Небезынтересно отметить, что перед отплытием " Титаника " в своё первое плавание его трагическое окончание предсказывали также известные в те годы медиумы и предсказатели.
 Так, некий Терни в день отплытия " Титаника " в письме к своей знакомой утверждал, что корабль затонет в течение двух дней.
 А знаменитый в те годы Льюис Хамон, предсказавший в своё время Григорию Распутину смерть в водах Невы, предупредил своего знакомого журналиста Стейла о том, что предстоящее путешествие будет крайне опасным.
 Журналист не послушался Хамона и всё-таки отправился в роковое плавание, которое привело его к гибели...
 И подобных совпадений реальных событий с заранее сделанными предсказаниями в истории человечества накопилось такое большое число, что невольно приходится задуматься - можно ли все подобные случаи отнести к чисто случайным совпадениям?
 Явления предчувствия несомненно существуют...- писал выдающийся русский психиатр П. И. Ковалевский.
 Это состояние чаще всего наблюдается у людей крайне нервных и истеричных...
 Когда от нас требуют объяснения этому явлению, то мы только находимся сказать, что это есть " особенная неведомая нам способность ".
 Кстати, любопытно, что именно сославшись на дурное предчувствие, приобретённые на первый рейс " Титаника " билеты перед самым отплытием сдали такие известные люди, как миллионер Дж. Пирпонт Морган и лондонский бизнесмен Дж. Кенон Мидлтон...
 Настоящую сенсацию вызвал в последние годы Второй мировой войны научно-фантастический роман одного малоизвестного американского писателя, в котором он не только точно изобразил внешние обстоятельства первой атомной бомбардировки Хиросимы, предпринятой американскими военными, но и описал принципиальную конструкцию атомной бомбы, которая в то время ещё не была изготовлена.
 После опубликования своего романа автор имел крупные неприятности со специальными службами США, которые пытались обвинить его чуть ли не в шпионаже и разглашении военной тайны.
 Хотя на самом деле роман был продуктом лишь фантазии писателя, не имевшего абсолютно никакого отношения ни к созданию атомного оружия, ни к принятию решений о проведении военных операций...
 Известно также немало случаев исполнения так называемых вещих или пророческих снов.
 Любопытную историю рассказала, например, известный российский физиолог, занимающийся изучением человеческого мозга, Н. В. Бехтерева.
 В моей жизни было несколько сновидений, которые оказались пророческими.
 Причём одно из них было невероятно пророческим, вплоть до деталей.
 Это был сон о смерти моей матери.
 Мама была жива - здорова, отдыхала на юге, незадолго до этого я получила от неё хорошее письмо.
 А во сне, причём я заснула днём, мне приснилось, что ко мне пришёл почтальон с телеграммой, в которой сообщалось, что мама умерла.
 Я еду на похороны, встречаю там людей, которых я раньше никогда не видела, здороваюсь с ними, забыла слово " сельсовет ", оно мне просто никогда не было нужно.
 Во сне же я искала сельсовет, и наяву мне пришлось его искать - вот такая история...
 Это было лично со мной, но я не единственная.
 Есть немало других случаев пророческих сновидений и даже научных открытий во сне..."
 Что же касается природы вещих сновидений, то Бехтерева считает, что объяснить это никаким из современных научных способов невозможно.
 Приходится предположить,- говорит она,- что будущее дано нам заранее, что оно уже существует.
 И мы можем хотя бы во сне войти в контакт то ли с высшим Разумом, то ли с Богом - с кем-то, кто владеет знанием об этом будущем.
 С более определёнными формулировками мне бы хотелось подождать, потому что успехи технологического направления науки о мозге так велики, что, может быть, откроется еще что-то такое, что прольёт свет и на эту проблему..."
 Хорошо известны исполнившиеся пророчества Нострадамуса, болгарской " ясновидящей " Ванги и ряда других.
 Объяснять это случайными совпадениями или неопределённостью, с которой они были сформулированы, или прямым мошенничеством ( хотя такое и случается) не вполне серьезно.
 Можно предположить, что в природе действуют определённые закономерности как психологического, так и физического характера, которые приводят к реализации тех или иных предсказаний и пророчеств.
 И, прежде всего, это так называемые самоорганизующие прогнозы.
 То есть прогнозы, которые реализовались именно потому, что однажды были сделаны.
 Внушить... смерть
 У знаменитой английской писательницы Агаты Кристи - автора многочисленных детективных романов, есть малоизвестный любопытный рассказ, содержание которого не совсем обычно для её творчества.
 Рассказ этот называется " Домик в сельской местности ".
 Вот его краткое изложение.
 Жила одна девушка по имени Элис и был у неё жених, которого звали Дик.
 Молодые люди собирались пожениться, но тут неожиданно скончался дальний родственник Элис и оставил ей богатое наследство.
 Тогда самолюбивый Дик перестал встречаться с девушкой: он не хотел, чтобы люди потом говорили, будто он женился на Элис из-за её денег...
 Тогда Элис, оскорблённая в своих лучших чувствах, познакомилась с неким Мартином и буквально через неделю вышла за него замуж.
 Однако спустя некоторое время её стали одолевать сомнения: она совершенно не знала Мартина, не знала его прошлого, и многое в поведении мужа иногда казалось ей странным и даже подозрительным.
 Как-то утром - это было в среду 18 июня - Элис, проводив мужа, вышла в сад и увидела садовника, который обычно приходил по понедельникам.
 Этот неурочный визит удивил Элис, и она осведомилась, в чём дело.
 На это садовник ответил, что пришёл узнать, чем ему заняться на следующей неделе.
 По его словам, он встретил Мартина, и тот сообщил ему, что сегодня вечером он вместе с женой надолго уезжает.
 Элис ощутила смутную тревогу, так как никаких разговоров об отъезде у них с Мартином не было.
 В задумчивости она прогуливалась по саду и вдруг возле одной из клумб увидела маленькую записную книжку.
 Она узнала её: это была записная книжка Мартина.
 Элис перелистала странички.
 В глаза ей бросилась последняя запись:" Элис.
 Среда.
 18 июня.
 9 часов вечера..."
 Тревога молодой женщины возросла: что собирается сделать с ней Мартин сегодня в 9 часов вечера?
 Охваченная подозрениями, Элис проникла в кабинет мужа и вскрыла ящик его письменного стола.
 Там она обнаружила вырезки из газет о проходившем несколько лет назад судебном процессе над человеком, который обвинялся в том, что все его очередные жёны бесследно исчезли.
 Подсудимый был приговорён к тюремному заключению, но вскоре бежал.
 На одной из вырезок была приведена фотография обвиняемого.
 С газетной страницы на Элис смотрело лицо её мужа...
 Молодую женщину охватил ужас.
 Она в руках убийцы...
 Бежать!
 И как можно скорее!
 Бежать под защиту Дика, который как раз в это время находился в городе неподалёку.
 Но убежать она не успела.
 Вернулся муж.
 Давай выпьем кофе,- предложил Мартин,- а потом опустимся в подвал, и ты поможешь мне проявить фотографии.
 И она поняла, что они спустятся в подвал, и Мартин её убьёт.
 Её охватил ужас.
 И вдруг Элис, как это бывает с волевыми натурами, овладело полное спокойствие.
 Она принесла мужу кофе, подождала, пока он его выпил...
 Покончив с кофе, Мартин стал торопить жену:
 Пора идти вниз, в подвал.
 Подожди,- сказала Элис,- я должна сообщить тебе нечто очень важное.
 Мартин несколько удивлённо посмотрел на неё:
 А что такое?
 Мы живём вместе уже довольно долго, а ведь ты обо мне совершенно ничего не знаешь.
 А, между прочим, я уже дважды была замужем, и ты у меня третий муж.
 Заметив явный интерес, мелькнувший в глазах Мартина, Элис продолжала:
 Так вот, своего первого мужа я отравила, подсыпав ему яд в кофе.
 Он застраховал свою жизнь в мою пользу...
 Мартин смотрел на неё с удивлением.
 Своего второго мужа я убила тем же способом,- продолжала фантазировать Элис.
 Подмешала яд в кофе...
 Мартин побледнел, и его испуганный взгляд остановился на пустом стакане.
 Элис перехватила этот взгляд.
 Да, да,- жёстко произнесла она и продолжила тоном, не допускавшим никаких сомнений.
 Да, да, только что я отравила и тебя.
 В твоём стакане был яд!
 Мартин смертельно побледнел и в изнеможении упал в кресло.
 Боже мой,- прошептал он,- так вот почему у кофе был такой странный вкус!
 Ты отравила меня, подлая!
 Да, я отравила тебя,- подтвердила Элис.
 Яд уже действует.
 И ровно через пять минут ты умрёшь!
 И через пять минут он умер.
 Хотя в стакане ничего, кроме кофе, не было...
 Но он ей поверил.
 А почему было не поверить?
 Он убивал своих жён, почему и ей не " травить " своих мужей?
 И это внушение сыграло роль яда...
 i
 Разумеется, этот рассказ - всего лишь литературное произведение.
 Однако есть данные о том, что в его основу писательница положила реальную историю, которая произошла в Англии в XIX столетии.
 Похожие случаи описаны и в научной литературе.
 Значит, смерть действительно можно внушить...
 Всё же " феномен смерти вследствие внушения " на первый взгляд представляется малоправдоподобным.
 Однако знахари южноафриканских индейцев и некоторых африканских племён издавна пользуются подобным приёмом.
 Многие путешественники описывают любопытную процедуру, свидетелями которой им приходилось бывать.
 Чтобы обнаружить человека, совершившего какое-либо преступление, жрец или знахарь собирает всю деревню на площади и заставляет подозреваемых выпить на глазах у всех какое-то сильно пахнущее снадобье.
 Через несколько минут почти все подозреваемые выбрасывают выпитое снадобье обратно.
 А один умирает...
 И как потом выясняется, умирает именно тот, кто был виноват.
 Скорее всего, питьё, которое дают выпить подозреваемым, вообще не ядовито.
 Тем более что знахарь обычно пьёт его и сам.
 А убивает преступника не яд, а сознание собственной вины и неотвратимости наказания со стороны сверхъестественных сил, в которые африканцы верят.
 У австралийских туземцев существовал, например, обычай казнить приговоренных к смерти с помощью внушения.
 Об этом обычае рассказывает австралийский писатель Ф. Виккерс в своём романе " Мираж ".
 Племя приговорило к смерти одного из своих сородичей - Доули - за то, что он убил своего брата по роду.
 Доули должен умереть - требовал закон племени...
 Старики схватили преступника, положили на спину.
 Нулла ( старейшина племени) взял свой священный камень, плюнул на него и потёр между ладонями.
 Опустившись на колени над распростёртым Доули, он слегка провёл камнем по его животу.
 Нулла призывал духа войти в лежащего, чтобы душа его, когда заговорит сова, покинула тело и унеслась в Страну Спящих.
 После этого старики отпустили Доули, и он сел, безмолвный, как идол, высеченный из коричневого камня.
 Прошло несколько часов.
 Доули продолжал сидеть в том же положении, словно изваяние, безучастный ко всему окружающему.
 Глаза его закрылись, подбородок упал на грудь.
 Тело лишилось блеска, кожа опала и увяла, как на плоде, сорванном ветром.
 Так прошло три дня.
 Снова наступила ночь.
 Мужчины племени собрались вокруг него, их взоры были прикованы к Доули.
 Скрытые ночным мраком женщины хранили насторожённое молчание.
 Они крепко прижимали к себе ребятишек, стараясь успокоить их.
 Доули умирал уже третью ночь.
 Скрюченный и бездыханный, он каждую минуту готов был расстаться с жизнью.
 Рядом лежала его большая собака и скулила от тоски.
 Луна поднялась выше.
 Её сияние залило русло реки, придав золоту песка серебристый отлив.
 Поверхность воды, как зеркало, отражала звёзды и тёмные шапки деревьев.
 Весь мир, казалось, прислушивался и чего-то ждал.
 Вверху на высохшем суку блеснули совиные глаза.
 Вдруг сова прокричала:" Мо-поук!"
 Люди племени затаили дыхание.
 Их помыслами овладело одно желание, желание смерти, которую они вселяли в Доули своими взорами.
 Сова снова прокричала:" Мо-поук!"
 Судорога боли свела тело Доули.
 Мышцы его сжались, заставив тело дёрнуться.
 В следующую секунду Доули подался вперёд - он был мертв...
 Давайте поразмышляем
 Механизм реализации самоорганизующих прогнозов достаточно ясен.
 С точки зрения психологии можно объяснить и внушение смерти.
 Выдающийся советский учёный В. М ( отец Н. В. Бехтеревой) называл внушение " прививанием " определённого психического состояния.
 Но внушения бывают разные.
 Они могут осуществляться по принципу " от человека к человеку ", а могут быть результатом воздействия на нашу психику определённой суммы обстоятельств, определённых внешних условий.
 Один из этих путей -" логическое убеждение ".
 Сознательно проанализировав те или иные события, взвесив различные обстоятельства, осмыслив ту или иную ситуацию, мы приходим к определённому выводу, который " принимаем на вооружение ", с которым стремимся сообразовать свои дальнейшие поступки и действия.
 Однако разнообразные внешние обстоятельства могут воздействовать на психическую сферу человека и в тех случаях, когда мы не проявляем к ним активного внимания, а наше сознание занято какой-либо иной работой.
 В таких случаях,- писал В. Бехтерев,- внешние впечатления проникают в психику уже не с " парадного входа ", а, если можно так выразиться, с " заднего крыльца ", ведущего непосредственно во внутренние её покои.
 То есть в подсознание...
 Но, разумеется, эффект внушения действует ещё сильнее, когда оно прямо адресовано тому или иному человеку и у него нет оснований не верить внушающему..."
 К аналогичному выводу приходит и современная наука.
 Учёные считают, что психологическая деятельность человека протекает в двух направлениях.
 С одной стороны, сознание отражает текущие события, а с другой - в нашем подсознании вырабатывается внутренняя модель окружающего мира, которая автоматически обрабатывается, а затем может при определённых обстоятельствах поступать в сознание.
 При этом в подсознании перерабатывается в миллионы раз больший объём информации, чем в сознании.
 На этой " модели " автоматически проигрываются прошедшие и предстоящие события, создаётся прогноз будущего и определяется участие в нём данного человека.
 Как говорят психологи, действует своеобразная система " я "- второе " я ".
 Эта система выработалась в процессе эволюции человека, его взаимодействия с окружающей средой.
 Чтобы успешно решать возникающие перед ним проблемы, мелкие и крупные, человек должен анализировать происходящие события.
 Но события неотвратимо уходят в прошлое, их нельзя остановить или возвратить и " прокрутить " ещё раз, словно ленту видеомагнитофона.
 Этого нельзя сделать с самими событиями, но можно сделать с их моделью.
 Такое моделирование требует определённого " разделения труда ".
 Одна система -" я "- воспринимает события в той последовательности, в которой они происходят.
 Другая -" второе " я "- анализирует их комплекс, их совокупность " Второе " я " это как бы " внутренний контролёр ", возможность непредвзято и объективно взглянуть на себя со стороны.
 Таковы объяснения реализации некоторых предсказаний и прогнозов с точки зрения психологии.
 Объяснения в большей степени " внешние ".
 Однако современная наука располагает и более серьёзными возможностями на этот счёт, в том числе и экспериментальными.
 А также относящимися к области столь точной науки, какой является современная физика.
 Можно ли проникнуть в будущее?
 На первый взгляд физическое объяснение и обоснование такого явления как ясновидение, то есть предвидение ( точное предсказание) будущих, ещё не состоявшихся событий - неосуществимо в принципе.
 Поскольку будущее ещё не наступило, то получать информацию от того, чего ещё нет, казалось бы, принципиально невозможно.
 Однако начиная с 1930-х годов в физике довольно успешно развиваются теории, в рамках которых объявляются равноправными так называемые запаздывающие и опережающие решения основного волнового уравнения квантовой механики.
 В подобных теориях, наряду с привычным " причинным потоком ", то есть цепью связанных друг с другом причин и следствий, направленной от прошлого к будущему, вводится в рассмотрение и " обратный поток "- от будущего к прошлому.
 На бумаге всё получается достаточно логично, и концы вполне сходятся с концами.
 Однако возникает закономерный вопрос: почему в реальной действительности из двух теоретически симметричных " причинных потоков " наблюдается только " запаздывающий "?
 Один из возможных вариантов решения этой загадочной проблемы предложили выдающиеся американские физики - теоретики Дж. Уилер и Р. Фейнман, которым удалось теоретически показать, что для всех известных современной физике видов взаимодействий наблюдаться должна только " запаздывающая волна ".
 Хотя в формальном аппарате теории Уилера - Фейнмана запаздывающие и опережающие волны занимают симметричное, равноправное положение, в тех случаях, когда излучение сильно поглощается веществом Вселенной, опережающая компонента исчезает.
 Если излучение не имеет шансов выйти за пределы Вселенной, то будут наблюдаться только запаздывающие волны.
 В иных случаях может обнаружить себя и опережающая компонента.
 Следовательно, если ясновидение реально существует, то должен существовать в природе и " физический агент ", обладающий опережающей компонентой и поглощаемый веществом Вселенной значительно слабее, чем физические поля, связанные с четырьмя видами фундаментальных физических взаимодействий.
 Очень похоже, что таким " агентом " являются торсионные поля, возникающие при вращениях и кручениях ( о них подробно будет рассказано несколько позже).
 Если окажется, что это в самом деле так, то подтвердится, что причинно-временная ткань нашего мира имеет торсионную основу...
 С другой стороны, согласно теории Уилера - Фейнмана, опережающая волна даже в тех случаях, когда условия для её обнаружения являются неблагоприятными, всё же существует.
 Таким образом, признавая феномен ясновидения реально существующим, мы должны также признать, что наша Вселенная имеет существенное сходство с моделью Уилера - Фейнмана.
 Это - мир, в котором всё уже произошло.
 Мир, будущее которого в известном смысле - уже состоялось, уже существует.
 А это значит, что в таком мире всё связано и предопределено.
 Однако в то же время мир, в котором возможны явления психокинеза, то есть воздействия сознания на причинно-обновленный ход событий, должен быть устроен совершенно иначе.
 В нём жёсткая предопределённость должна отсутствовать.
 Таким образом, получается, что разным пси-феноменам соответствуют разные модели мира: предвидению - предельно детерминированная, а психокинезу - индетерминистская.
 Иными словами, адекватная реальности модель мира должна быть одновременно и предельно жёсткой и достаточно пластичной.
 Однако реальный мир - один...
 Явное противоречие, о котором идёт речь, получило наименование " психофизического парадокса ".
 Но если всё-таки и ясновидение и психокинез реально существуют - то в принципе может быть построена и соответствующая такому положению вещей синтетическая модель, объединяющая оба эти явления.
 И такая модель предложена.
 Это мир, состоящий из бесчисленного множества потенциально возможных состояний или " копий " Вселенной, внутри каждого из которых ( каждой " копии ") все события предрешены.
 И в этом мире существуют два " потока причинности "...
 В подобном мире самостоятельное, реальное течение событий - всего лишь иллюзия, которая порождена либо движением " мировой линии " мимо " неподвижного " сознания, либо движением самого сознания вдоль " мировой линии ".
 С подобной точки зрения квантовые переходы, то есть происходящие в мире события - представляют собой либо " предъявление " наблюдателю одного из бесчисленных допустимых состояний Вселенной, то есть либо " смещение " сознания с одной " копии " на другую, либо результат воздействия на реальность сознания самого наблюдателя, которое способно оказывать влияние на направление и интенсивность смещения, о котором идёт речь.
 С этой точки зрения психокинез можно трактовать не только как влияние волевых усилий на ход событий, но и как целенаправленное перемещение самого сознания внутри бесчисленного множества состояний (" копий ") к тем из них, которые соответствуют задуманному и желаемому результату.
 Таким образом, привычная реалистическая точка зрения, согласно которой сознание является лишь пассивным наблюдателем происходящего, представляет собой отнюдь не единственную теоретическую возможность.
 История физики, между прочим, показывает, что когда в этой науке появляются новые, неизвестные ранее взаимодействия, то сперва это воспринимается специалистами как необходимость введения сравнительно небольших, незначительных дополнений к существующей научной картине мира.
 Но в дальнейшем, в очень многих случаях, это приводит к кардинальным изменениям наших представлений о строении мироздания.
 Речь идёт о том, что предположение о возможной торсионной природе загадочного " физического агента ", обеспечивающего существование опережающей компоненты причинно-следственного потока, может в будущем сыграть в физике кардинальную роль...
 Возникает и такой вопрос: можно ли в принципе совместить два совершенно противоположных подхода к описанию реальной действительности, какими являются представления о жёстко детерминированном и одновременно индетерминированном мире?
 Допустим ли вообще подобный дуализм по отношению к реальным процессам и явлениям?
 Ответ на это даёт знаменитый дуализм " волны и частицы ", с которым учёные столкнулись уже на заре развития квантовой физики.
 Оказалось, что в каждом конкретном случае то или иное состояние квантового объекта ( частица или волна) соответствует конкретным условиям и обстоятельствам данного явления.
 Так что, скорее всего, и в интересующем нас случае есть некоторые определённые параметры, от характера которых зависит, какой именно из вариантов осуществляется.
 И еще один весьма важный вопрос: если сознание наблюдателя воздействует на состояние реальности, то почему и каким образом разные наблюдатели, расположенные в различных точках и действующие независимо друг от друга, наблюдают одну и ту же реальность?
 Или, что то же самое, одну и ту же из потенциального множества " копий ", её составляющих?
 Существуют различные объяснения этого удивительного факта.
 Наиболее интересна гипотеза о " коллективном характере " человеческого сознания.
 Если это так, то мир, который мы наблюдаем и в котором себя обнаруживаем, является не только результатом эволюции материальной Вселенной, но также итогом движения по некоторой траектории " коллективного сознания ".
 Таким образом, вполне допустимо построение научной картины мира, в которой материя и сознание образовывали бы такое же органическое единство, как различные физические взаимодействия в единой теории поля.
 Что же касается практического решения подобной задачи, то не исключено, что оно будет найдено именно благодаря дальнейшему исследованию спин-торсионных взаимодействий.
 Можно ли вмешаться в прошлое?
 То, о чём говорилось выше, с трудом укладывается в наши обыденные представления, тем более в общепринятую научную картину мира.
 В то же время описанные выше факты и события дают ключ к объяснению таких удивительных явлений как психофизический парадокс и феномен ретроактивности.
 Что касается последнего, то речь идёт о воздействии, в том числе психокинетическом, на прошлое, то есть на уже состоявшиеся события.
 Но возможны ли подобные воздействия в принципе?
 Не только фундаментальные физические теории, но и наш повседневный жизненный опыт подсказывают нам, что это невозможно.
 Осуществление подобных воздействий вступает в противоречие не только со здравым смыслом, но и с так называемым принципом причинности, который пока что считается одним из основополагающих положений современного естествознания.
 Наиболее общая его формулировка была предложена известным советским физиком - теоретиком академиком Н. Н. Боголюбовым:" Любое событие, происходящее в физической системе, может оказывать влияние на эволюцию этой системы лишь в будущем и не может оказывать влияние на поведение системы в прошлом ".
 Однако серия экспериментов, проводившаяся с 1971 года в Институте парапсихологии в США Г. Шмидтом, заставляет усомниться в неосуществимости ретроспективных акций.
 Опыты, поставленные Шмидтом, состояли приблизительно в следующем.
 Генератор случайных величин автоматически выдавал последовательность, состоящую из пар чисел, скажем, нулей и единиц, которые фиксировались в двух экземплярах на магнитных лентах.
 Затем эти никому не известные пары чисел, зафиксированные на одной из плёнок, последовательно предъявлялись оператору в виде вспышек красного и зелёного света.
 Красные вспышки соответствовали нулям, а зелёные - единицам.
 Задача оператора состояла в том, чтобы с помощью " волевого усилия ", то есть психокинетического воздействия, добиться превышения, например, зелёных вспышек над красными.
 После чего полученные результаты сопоставлялись с записью на контрольной ленте.
 Казалось бы, усилия оператора заведомо обречены на провал, поскольку события, на которые он пытался повлиять, уже состоялись.
 Однако в опытах, осуществлённых Г. Шмидтом, тем не менее, было показано, что подобное воздействие... возможно.
 Несмотря на то, что количество единиц и нулей на контрольной плёнке по-прежнему оставалось одинаковым, после волевого воздействия оператора число зарегистрированных зелёных вспышек превышало число красных.
 В дальнейшем подобные же эксперименты были проведены в несколько изменённом виде двумя другими исследователями.
 На этот раз генератор случайных величин выдавал случайную последовательность, состоящую из четвёрок цифр - 1, 2, 3 и 4.
 И эта последовательность, как и в опытах Шмидта, фиксировалась на магнитной ленте, к которой никто не имел доступа.
 Оператор располагался перед панелью с четырьмя цветными лампочками, каждая из которых соответствовала одной из этих цифр.
 Его задача заключалась в том, чтобы волевым усилием заставить лампу, соответствующую цифре " 4 ", вспыхивать чаще, чем три другие.
 Результаты фиксировались автоматически, а затем сравнивались с контрольной лентой.
 Особенно интересными оказались итоги двух экспериментов, в которых в качестве операторов принимали участие люди, хорошо зарекомендовавшие себя в обычных психокинетических опытах.
 Один из них произвёл 4100 внеочередных включений нужной лампы и добился того, что сделал на 72 включения больше, чем следовало из теории вероятностей.
 Другой оператор из 8930 попыток достиг успеха в 158 случаях.
 Можно ли после этого по-прежнему утверждать, что существует абсолютная физическая реальность, не зависящая от наблюдателя?
 По-видимому, приходится согласиться с тем, что события становятся реальными только тогда, когда оказываются в поле зрения наблюдателя.
 Вспомним наши рассуждения о том, что различные космические явления приобретают смысл только тогда, когда оказываются в поле зрения человека - наблюдателя.
 Если при " первом знакомстве " эти рассуждения выглядели в значительной степени абстрактными, то теперь они получают достаточно весомый естественно-научный фундамент.
 Нельзя не отметить, что важнейшая, а в какой-то степени и определяющая роль сознания в течении процессов окружающего нас мира противоречит традициям европейской науки, которая на протяжении своей истории стремилась избавиться от всего " человеческого ", то есть, субъективного.
 Подобное положение вещей выглядит довольно парадоксально, поскольку наличие сознания само по себе представляет собой абсолютно достоверный факт, не подлежащий никакому сомнению.
 Дело, видимо, в том, что этот факт основан на заключении, в фундаменте которого лежит наш субъективный опыт.
 Кстати, это тоже одна из причин того, что официальная наука до сих пор весьма настороженно относится и к возможностям психофизики вообще, и к пси-феноменам в частности.
 На протяжении длительного времени считалось само собой разумеющимся, что наша Вселенная - единственна в своём роде, иными словами, уникальна.
 И никому, в первую очередь физикам, изучающим основополагающие законы природы, даже в голову не приходило усомниться в этом.
 Тем более что в пользу столь привычной, устоявшейся точки зрения, казалось, свидетельствует и здравый смысл.
 Однако не раз оказывалось, что здравый смысл серьёзно подводил учёных.
 Особенно в тех случаях, когда речь идёт о наиболее фундаментальных представлениях, лежащих в основе научной картины мира.
 Окружающий мир, по-видимому, устроен не так просто, как нам порой представляется.
 И речь в данном случае идёт даже не об инфляционной теории образования нашей Вселенной в результате флюктуации физического вакуума и о том, что в природе скорее всего существует бесчисленное множество вселенных, возможно различающихся своими физическими свойствами.
 Имеются в виду вещи значительно более сложные.
 И, если хотите, в высшей степени " странные ".
 В 1962 году вышла в свет книга Даниила Данина " Неизбежность странного мира ".
 Эта книга,- говорилось в обращении к читателю,- нечто вроде заметок путешественника, побывавшего в удивительной стране элементарных частиц материи, где перед ним приоткрылся странный мир неожиданных идей и представлений физики нашего века ".
 Писателю удалось отразить состояние физики первых десятилетий XX столетия и разглядеть её наиболее характерную черту - нарастание числа необычных, диковинных открытий, подчеркнуть их неизбежность.
 Однако во второй половине XX века наука продолжала развиваться еще более бурными темпами.
 Об этом свидетельствуют не только эпохальные открытия в мире элементарных частиц, но и достижения в области изучения процессов мегаскопического характера.
 Например, об открытии поразительных сверхмощных источников энергии - квазаров, своеобразных космических радиостанций - пульсаров, о теории чёрных дыр, обнаружении сетевой структуры нашей Вселенной, идее космических струн и т. д. и т. п. Всё это говорит о предстоящем несомненном проникновении науки в процессе её дальнейшего развития не только в " странный ", но и во " всё более странный мир ".
 Миры, которые рассматривает современная физика, пожалуй, ничем не уступают фантастическим " искажённым мирам " американского фантаста Роберта Шекли, а порой и в чём-то их превосходят.
 В качестве примера можно привести идею, выдвинутую американским учёным Г. Эвереттом, который пришёл к заключению, что многие проблемы современного естествознания получили бы неожиданное решение, если бы мы отказались от представления об уникальности Вселенной.
 Согласно Эверетту, наш мир существует в бесчисленном количестве совершенно равноправных " копий ".
 А мы наблюдаем только одну из них.
 В этом " странном " и необычном мире кардинальную роль играет человеческое сознание, потому что именно оно из необъятного множества сценариев выбирает один, единственный, только одну из его " копий ".
 Нечего и говорить о том, сколь необычным выглядит такой мир.
 Однако необычность не может служить достаточным основанием для того, чтобы усомниться в его реальности.
 Более того, в мире, сконструированном Эвереттом, открывается заманчивая возможность устранения квантового индетерминизма, о котором говорилось выше.
 Как считает Эверетт, в каждом квантовом переходе мир расщепляется на столько " копий ", сколько вариантов имеется у данного перехода.
 И все эти " копии " абсолютно равноценны и существуют совершенно самостоятельно.
 Однако этого расщепления мира мы не ощущаем и не наблюдаем, поскольку наше сознание всякий раз оказывается лишь в одной из возможных его " ветвей ".
 По мнению Эверетта, такая ситуация напоминает положение наблюдателя в закрытой каюте равномерно движущегося судна.
 Как следует из известного принципа инерции Галилея, такой наблюдатель не будет ощущать движение своего корабля и с равными основаниями может считать, что судно приближается к берегу, или берег движется навстречу судну...
 В " странном " мире, сконструированном Эвереттом, открывается также возможность физического объяснения одного из наиболее впечатляющих и загадочных пси-феноменов - ясновидения, то есть способности некоторых людей описывать события, факты или явления, происходившие много лет назад или на больших расстояниях, или даже те, которые должны произойти в будущем.
 Речь идёт об уже знакомой нам теории Уилера - Фейнмана.
 Кстати, отметим, что в этом " странном " мире все события и явления, то есть причины и следствия, связаны даже жёстче, чем в мире лаплассовского детерминизма.
 Дело в том, что эта жёсткость определяется не одним, как у Лапласса, а двумя причинными потоками - прямым и обратным.
 И в таком мире нет места ни для слепого случая, ни для свободы воли.
 Солнце не излучало бы,- подчеркивал в 1992 году один из создателей этой теории физик Х. Тетраде,- если бы оно было одно в пространстве, и никакие другие тела не смогли бы поглощать его радиацию ".
 В связи с этим вспоминаются строки О. Мандельштама:
 Быть может, прежде губ уже родился шёпот
 И в бездревесности кружилися листы.
 И те, кому мы посвящаем опыт,
 До опыта приобрели черты...
 Способность художника интуитивно осознавать нечто такое, что недоступно не только обычному человеческому разумению, но в данный момент ещё недоступно и науке, просто поражает.
 В удивительном мире Уилера - Фейнмана и Эверетта столь необычный для современной физики элемент как " сознание " приобретает весьма существенное, более того, совершенно необходимое значение.
 Возможность проникновения человеческой мысли в прошлое и будущее - за пределы " настоящего мгновения " и рассматривается с точки зрения общих законов современной физики и астрофизики.
 Так, например, весьма любопытное объяснение осуществившимся пророчествам дал и выдающийся учёный XX столетия ленинградский астрофизик профессор Н. А. Козырев:" Будущее уже существует, и поэтому неудивительно, что его можно наблюдать сейчас ".
 А известный советский астрофизик академик Н. С. Кардашев, исследуя проблемы красного и фиолетового смещения в излучении космических объектов, выдвинул гипотезу о том, что время может двигаться как вперёд, так и назад, то есть в обратном направлении, и благодаря этому существует принципиальная возможность получения информации из будущего.
 Некоторые физики и астрофизики считают, что если расширение нашей Вселенной сменится сжатием, то направление течения времени изменится на противоположное.
 Есть также гипотеза, близкая к теории Уилера - Фейнмана, о существовании двух потоков времени - прямого и обратного.
 Тот поток, который направлен из прошлого в будущее, более интенсивен, и поэтому мы воспринимаем в первую очередь именно его.
 Но оба упомянутые потока взаимодействуют друг с другом, и этим обстоятельством авторы подобной точки зрения склонны объяснять некоторые загадочные аномалии, порой наблюдаемые в нашем мире.
 С точки зрения выдвигаемой гипотезы, в том случае если встречные потоки времени в какой-то момент уравновесят друг друга, то отдельные вещественные объекты могут как бы " выпадать " из времени и даже вообще исчезать из реальности или оказываться перемещёнными в другое время.
 Не этой ли фантастической гипотезой объясняются таинственные бесследные исчезновения некоторых людей?
 Ведь подобных случаев во всём мире зарегистрировано немало.
 Интересную гипотезу выдвинул также профессор парижской Сорбонны Борегар, специалист в области релятивистской физики, то есть теории относительности.
 В своей книге " Второй принцип времени " он приходит к заключению, что существуют две области реальности и, следовательно, два типа времени.
 Одна из них - это обычная физическая реальность, в рамках которой время воспринимается как линейная величина - последовательность следующих друг за другом событий ( то есть, по Юнгу - каузальность).
 И эта линейность отражает линейность нашего сознания.
 Поэтому " линейное время "- это чисто человеческое изобретение.
 В четырехмерном же мире теории относительности времени просто не существует.
 Борегар связывает " линейное время " с законом накопления энтропии и потери энергии.
 Но если мы живём в мире, где энергия убывает, то, как считают некоторые физики, должен существовать и такой мир ( или область, место), где она нарастает.
 К такому выводу в принципе можно прийти и на основании законов диалектики.
 Однако Борегар выдвигает иную идею.
 Четырехмерный мир теории относительности, по его мнению, идентичен бессознательному ( подсознательному).
 И в нём процессы протекают в обратном порядке, в результате чего возникает система с большим энергетическим потенциалом.
 Это четырехмерное пространство - часть информационного мира, или, по Борегару, мира мысленных образов.
 И этот мир дополняет мир физический.
 Как утверждает Борегар, подобное положение вещей позволяет человеку, оказавшись в таком пространстве, изменять по собственной воле естественный ход событий, в частности, придавать " обратное направление " течению необратимых физических событий и процессов реального мира!
 На языке современной психологии четырехмерное пространство Борегара - не что иное, как " коллективное бессознательное ".
 Гипотеза Борегара содержит много неточностей, неясностей и противоречий ( как внутренних, так и внешних) с представлениями современной психологии.
 Но, с другой стороны, попытки нащупать физические связи между чисто психическим и физической реальностью заслуживают несомненного внимания.
 Было ли начало?
 Обратимся к еще одной проблеме.
 Если стрела времени всегда направлена в одну сторону, то возникает закономерный вопрос: имела ли она начало?
 Или в несколько парадоксальной формулировке: было ли такое " время ", когда времени не было?
 Еще древнегреческий мыслитель Прокл в своих основах физики писал:" Время непрерывно и вечно ".
 Предложенные им алгоритмы доказательства вечности времени опираются на представление о его непрерывности.
 Но эти и им подобные рассуждения носили чисто умозрительный характер.
 Современная теория расширяющейся Вселенной, как известно, исходит из того, что существовал начальный момент T = 0.
 Мыслима такая космологическая схема,- отмечал академик Г. И. Наан,- в которой Вселенная не только логически, но и физически возникает из " ничто ", при строгом соблюдении всех законов сохранения.
 Ничто ( вакуум) выступает в качестве основной субстанции, первоосновы бытия ".
 К идее " начального момента " в современной теории расширяющейся Вселенной наиболее близка категория " вдруг ", описанная Платоном:"..." вдруг ", видимо, означает нечто такое, начиная " с чего " происходит изменение в ту или другую сторону.
 В самом деле, изменение не начинается ни с покоя, пока это покой, ни с движения, пока продолжается движение; однако это странное по своей природе " вдруг " лежит между движением и покоем, находясь совершенно вне времени; но в направлении к нему и исходя от него изменяется движущееся, переходя к покою, и покоящееся, переходя к движению ".
 Возможен и такой вариант, при котором " начало " расширения имело место, а продолжительность существования Вселенной от начального момента до сегодняшнего дня тем не менее бесконечна.
 Вспомним, например, модель " миксмастера ".
 В этой модели мы сталкиваемся с парадоксальной ситуацией: с одной стороны, космологическое время имеет начало, а с другой - оно является бесконечным в обоих направлениях.
 При этом, чем дальше мы углубляемся в бесконечное прошлое - тем медленнее оно течёт.
 Здесь уместно еще раз упомянуть о результате, полученном несколько лет назад московским космологом А. Л. Зельмановым.
 Ему удалось показать, что для Вселенной в целом протяжённость времени есть величина относительная.
 Промежуток времени бесконечно длительный в неподвижной системе отсчёта, в то же самое время может быть конечным для движущегося наблюдателя.
 Следовательно, когда речь идёт о Вселенной, наше обычное противопоставление бесконечной и конечной длительности утрачивает физический смысл.
 Классическая физика XIX столетия, как известно, рассматривала время как нечто абсолютное, единое для всей Вселенной, не зависящее от материи.
 С появлением теории относительности Эйнштейна выяснилось, что никакого абсолютного времени не существует.
 Время тесно связано с материей.
 Если бы исчезла материя, подчеркивал Эйнштейн, вместе с ней исчезли бы пространство и время.
 В частности, было показано, что в системах отсчёта, движущихся с ускорением,- об этом мы уже говорили,- течение времени замедляется.
 Зависит оно и от величины сил тяготения.
 Чем сильнее гравитационное поле, тем медленнее течёт время.
 Кроме того, выяснилось, что для физических процессов, протекающих на различных уровнях организации материи, характерны различные масштабы времени.
 Однако, по мнению ряда современных исследователей, несмотря на эти различия, у Вселенной в целом должен существовать некий всеобщий темпоральный ритм - как его образно называют " пульс Вселенной ".
 В процессе развития материи, по мере возникновения различных новых форм физической реальности, этот ритм должен претерпевать определённые изменения, видимо, подчиняющиеся какому-то всеобщему закону.
 Открытия этого закона - одна из важных составных задач, связанных с разработкой будущей " единой теории времени ".
 Круговорот миров
 Из истории мы знаем, что и в древнегреческой философии и в философских системах Древней Индии, Китая и Ближнего Востока присутствовала идея " вечного возвращения "" круга времени ".
 Нечто похожее мы находим в некоторых современных космологических моделях.
 В противоположность времени " начинающемуся " рассматривается и вариант с циклическим временем, то есть временем, которое замкнуто само по себе.
 Представим себе, что расширение Вселенной в некоторый момент сменилось сжатием и космологическое время потекло в обратном направлении.
 Так как уравнения ньютоновской механики, электродинамики, классической квантовой механики, а также эйнштейновской теории тяготения инвариантны по отношению к обращению времени, то в такой Вселенной сохранят своё значение и все соответствующие закономерности.
 Но если направленность космологической стрелы времени связана с направленностью электромагнитной и электродинамической стрелы, то статистические и электромагнитные явления потекут в сжимающейся Вселенной в обратном направлении.
 Тепло потечёт не от горячих тел к холодным, а наоборот - от холодных к горячим, а энтропия замкнутых систем станет уменьшаться.
 То же самое произойдёт и с электромагнитным излучением.
 Скажем, фотопластинка с изображением далёкой звезды станет излучать электромагнитные волны, сходящиеся на поверхности этой звезды.
 Однако вот что любопытно.
 Казалось бы, в такой сжимающейся Вселенной земной наблюдатель должен был бы регистрировать в излучении галактик не красное, как при расширении, а фиолетовое смещение спектральных линий.
 Но, поскольку в сконструированной нами Вселенной звёзды не излучают свет, а наоборот, собирают электромагнитное излучение, то фактически никакого фиолетового смещения мы бы не обнаружили, как, впрочем, не увидели бы и самих звёзд и галактик.
 Наоборот " с точки зрения звёзд и галактик более фиолетовыми сделались бы наши глаза, фотопластинки, а также излучающие тепло холодильники ".
 Следовательно, у воображаемого наблюдателя, расположившегося где-нибудь на одной из звёзд нашей Галактики, не возникало бы никаких сомнений относительно того, что Вселенная сжимается, и все явления протекали бы именно так, как они и должны протекать в сжимающейся Вселенной.
 Всё различие, по существу, свелось бы таким образом лишь к изменению системы отсчёта.
 Другими словами, во Вселенной с любым направлением времени всегда можно выбрать такую систему отсчёта, в которой всё происходит " так, как надо ".
 А это, в свою очередь, означает, что говорить о " прямом " или " обратном " направлении времени, в сущности, не имеет смысла.
 Если мы имеем дело с перемещением точки вдоль прямой линии, то её поведение с течением времени можно наглядно представить в условном двумерном пространстве, где по одной оси мы будем откладывать перемещения точки, а по другой моменты времени.
 Соединив между собой соответствующие точки, как это обычно делается при построении различных графиков, мы получим некоторую линию - линию поведения точки.
 Для того чтобы отобразить поведение какого-либо объекта на плоскости, нам пришлось бы воспользоваться условным пространством с тремя измерениями.
 Соответственно при изучении поведения тел трехмерного мира роль условного пространства будет играть четырехмерное многообразие " пространство-время ", где по трем осям откладываются перемещения того или иного объекта, а четвёртая ось является осью времени.
 Разумеется, подобное построение может быть только воображаемым, некой математической абстракцией, поскольку сами мы живём в трехмерном мире и не можем осуществлять реальных четырехмерных построений.
 График, который при этом получается в теории относительности, широко пользующейся подобным приёмом, называется мировой линией данного объекта.
 Какую картину увидел бы воображаемый наблюдатель, глядя на мировые линии галактик в четырехмерном " пространстве-времени ", изображающие судьбу этих звёздных систем в нестационарной Вселенной?
 Он увидел бы, что в одном направлении эти мировые линии сходятся, а в противоположном расходятся.
 И только...
 В рамках подобной, чисто внешней картины поведения галактик, нет смысла ставить вопрос: где прошлое, а где будущее, то есть в каком направлении течёт время?
 А также вопрос о том, какая из двух противоположных областей - область разрежения мировых линий или область их сгущения отражает ситуацию весьма вероятную для реальной Вселенной, а какая - весьма маловероятную?
 Циклические Вселенные
 Известный астрофизик Т. Голд - один из авторов знаменитого " совершенного космологического принципа ", сформулированного им вместе с Г. Бонди в 1948 году и оказавшегося несостоятельным, пришёл к заключению, что в силу обратимости законов природы во времени для нас, обитателей Вселенной, прямой и обратный " темпорализм ", а, следовательно, картина расширения и сжатия Вселенной, принципиально неразличимы.
 В модели Голда, о которой мы уже упоминали " стрела времени " при переходе от стадии сжатия к стадии расширения в каждом цикле меняет направление.
 При этом энтропия стремится к максимуму в момент наибольшего расширения.
 В связи с работой Голда, кэмбриджский астроном П. Девис предложил несколько иную модель ( с этой моделью мы тоже уже познакомили читателей), в которой энтропия достигает максимума в сингулярном состоянии, то есть при сжатии " в точку ".
 Девис пытался разработать модель такой Вселенной, в которой происходила бы бесконечная повторяемость циклов, но при этом на стадии сжатия не возникали бы явления типа " светящегося ночного неба ".
 Одновременно,- отмечает Девис,- я пытался таким способом избежать проблемы творения в начальный момент времени ".
 Впрочем, строго говоря, схема Девиса также включает в себя сингулярные состояния.
 По словам самого Девиса " картина состоит из двух темпоральных областей с взаимно противоположными направлениями времени, разделённых малой областью, в которой время не имеет направления ".
 Любопытно, что для обоснования своей модели Девис привлекает те самые данные астрономических наблюдений, которые раньше интерпретировались совершенно иным образом, в частности, открытие реликтового излучения ( о нём мы уже рассказывали).
 Иное решение проблемы развития Вселенной во времени, в известной мере противоположной модели Девиса и другим моделям с цикличным темпорализмом, было предпринято Дж. Уилером и его школой.
 Уилер пришёл к выводу, что с точки зрения теории относительности, время не одномерно, а многомерно и даже бесконечномерно.
 И не может быть охарактеризовано одним параметром, как это обычно делается.
 Согласно Уилеру, переход от одного состояния к другому в " пространстве-времени " теории относительности может быть реализован во времени бесконечным числом способов.
 При таком подходе поведение объекта отображается уже не одной мировой линией, а целым " листом ", содержащим бесконечное число таких линий.
 В подобной модели понятие временного порядка событий вообще теряет физический смысл.
 Приходится отказаться,- пишет Уилер,- от картины мира, в котором любое из происшедших настоящих и будущих событий занимает от века ему предназначенное место в великом каталоге, именуемом " пространство-время ".
 Нет более " пространства-времени ", нет " времени ", нет отношения " раньше - позже ".
 Не имеет смысла вопрос " а что потом "?
 В модели Уилера Вселенная тоже проходит через последовательные циклы расширения и сжатия, а каждое очередное расширение начинается из той сингулярной области, где теряются следы предшествующего коллапса.
 При этом всякий раз эволюция Вселенной может, с той или иной степенью вероятности, осуществиться многими различными путями, а при переходе от одного цикла к другому она " физически " преобразуется.
 Для каждого цикла характерен свой набор элементарных частиц, продолжительность расширения и сжатия, разный объём при максимальном расширении и т. п. В области коллапса всякий раз осуществляется не только количественный, но и качественный скачок.
 Как модель Девиса, так и модель Уилера весьма экзотичны.
 Однако их ценность на данном этапе развития науки о Вселенной определяется не столько степенью соответствия реальному положению вещей, сколько их эвристическим характером.
 И та и другая модели побуждают к поиску новых пространственно-временных представлений, новых неизвестных фундаментальных физических закономерностей, новых форм причинных связей.
 До сих пор мы говорили о чисто теоретических обоснованиях возможности проникновения в прошлое или в будущее, или, в лучшем случае, о косвенных экспериментальных подтверждениях подобной возможности.
 Но, очевидно, кардинальным решением проблемы явилось бы непосредственное перемещение человека в прошлое и в будущее, то есть реализация идеи путешествий во времени.
 Следует, однако, заметить, что существует целый ряд соображений, основанных на фундаментальных положениях современного естествознания, в том числе на принципе причинности, которые, казалось бы, приводят к выводу о том, что путешествия в прошлое и в будущее с возвращением в современную эпоху практически неосуществимы.
 Поэтому идею создания машины времени всегда относили к области фантастики.
 Но не будем забывать, что известные нам объективные законы природы имеют определённые границы применения, и то, что невозможно в одних условиях и при одних обстоятельствах, может оказаться возможным и осуществимым в других.
 Поэтому нет ничего невероятного в том, что наши далёкие потомки задачу создания " машины времени " могли решить и путешествия во времени совершают благополучно.
 Более того, определённые основания для подобного предположения существуют...
 Очередная загадка НЛО
 Одной из самых удивительных загадок, бесспорно, являются таинственные НЛО.
 Сообщения о них появляются на страницах газет и журналов так часто, что стали привычными.
 Наиболее распространённая версия связывает эти явления с деятельностью представителей высокоразвитых внеземных цивилизаций, проявляющих, с неизвестной нам целью, пристальное внимание к нашей Земле и обитающему на ней человеческому обществу.
 Разумеется, можно скептически относиться к тем или иным сообщениям об НЛО, а также об их контактах с представителями рода человеческого, местах " посадок " и т. д. и т. п. и считать их всякого рода иллюзиями, галлюцинациями, ошибками наблюдений, неправильными истолкованиями различных природных явлений или явлений, связанных с деятельностью человека.
 Нельзя сбрасывать со счёта и действия некоторых недобросовестных людей, старающихся " погреть руки " на всеобщем интересе к этому феномену.
 И тем не менее непредвзятый анализ всевозможных сообщений об НЛО не оставляет сомнений в том, что речь всё же идёт о вполне реальном явлении, которое требует научного объяснения.
 При этом обращают на себя внимание некоторые обстоятельства, ставящие под сомнение справедливость версии, связывающей феномен НЛО с деятельностью других космических цивилизаций.
 Попытаемся проанализировать поведение и действия НЛО, а также их экипажей в тех случаях, когда они являются пилотируемыми, если судить о них на основании сведений, которыми мы в настоящее время располагаем.
 Нельзя не признать, что ведут они себя крайне странно.
 С одной стороны, они нисколько не скрываются от обитателей Земли, часто появляясь в людных местах, а с другой - практически не предпринимают сколько-нибудь серьёзных попыток вступить в контакт с земной цивилизацией, с человечеством.
 Если же отдельные контакты и возникают, то, как правило, со случайными людьми, заведомо не играющими сколько-нибудь заметной роли в жизни современного общества.
 Гипотетические инопланетяне явно стремятся к тому, чтобы не вступать в общение ни с политическими и государственными деятелями, ни с представителями науки и искусства, ни с деятелями средств массовой информации.
 Между тем, судя по всему, разумным обитателям Вселенной предстоит со временем заниматься корректировкой космических процессов с тем, чтобы их стихийное развитие не привело к тому, что наша Вселенная станет непригодной для жизни.
 Но так как, учитывая колоссальные масштабы Вселенной, подобная задача может быть выполнена лишь при тесном взаимодействии и согласованных совместных усилиях различных космических цивилизаций, то разумные обитатели других высокоразвитых миров должны быть кровно заинтересованы не только в установлении " межзвёздных контактов ", но и в оказании всяческого содействия другим цивилизациям, чтобы как можно скорее вывести их на, соответствующий высокий уровень научно-технического развития.
 Это предполагает и всестороннюю помощь своим будущим партнёрам, и обмен необходимой информацией.
 Если НЛО действительно являются космическими аппаратами могущественных космических сверхцивилизаций, то их фактическое поведение никак не вписывается в рамки, соответствующие решению подобной задачи.
 В известном научно-фантастическом романе " Трудно быть богом " братья Стругацкие пытаются обосновать мысль о том, что более развитые космические цивилизации ни в коем случае не должны вмешиваться в развитие менее развитых.
 Что космические цивилизации должны самостоятельно решать свои проблемы и сами преодолевать все трудности, возникающие на пути их прогресса.
 Сами, так сказать " набить себе все шишки ".
 Однако подобное утверждение вряд ли имеет под собой серьёзные основания, и не только с точки зрения исторической науки.
 Опыт взаимоотношений на Земле стран более развитых с более отсталыми также не подтверждает подобного утверждения.
 Разумеется, в процессе взаимоотношений передовых государств со странами " третьего мира " возникало немало отрицательных явлений, но когда их общение сделалось достаточно цивилизованным, помощь, о которой идёт речь, существенно способствовала скорейшему развитию тех, кто отстал.
 Можно предположить, что высокоразвитые КЦ должны были достичь и высокого уровня в нравственном отношении.
 Поэтому в своих контактах с другими КЦ они должны преследовать гуманные, а не агрессивные, захватнические цели.
 Между прочим, НЛО и не проявляют никаких попыток насильственных действий по отношению к человечеству.
 Следовательно, предположение, высказанное братьями Стругацкими, вряд ли соответствует действительности.
 Таким образом, версия об инопланетной природе НЛО, если учитывать их поведение, выглядит весьма маловероятной.
 Информационная феноменология
 Многим наблюдаемым необычным явлениям, в том числе и феномену НЛО, можно попытаться найти не вещественно-энергетическое, а " информационное " объяснение.
 Например, в тех случаях, когда, согласно наблюдениям очевидцев, НЛО, движущиеся с очень высокими скоростями, не применяя никакого торможения, резко меняют направление своего движения на 90, а то и все 180 градусов.
 Ни один мыслимый материал не мог бы выдержать тех перегрузок, которые при подобных маневрах должны были бы неизбежно возникать.
 Тем более их не могли бы выдержать члены экипажей пилотируемых космических аппаратов.
 Явно информационный характер носят и так называемые пиктограммы - загадочные геометрические фигуры непонятного происхождения, которые были обнаружены на хлебных полях в графствах Хемпшир и Уилтшир на юге Англии и в Ставропольском крае в России.
 Большинство подобных фигур, образованных примятыми к земле стеблями ржи или пшеницы, обладает правильной геометрической формой и гигантскими размерами, достигающими сотен метров в поперечнике.
 Образуются пиктограммы, как правило, в ночную пору за очень короткие промежутки времени.
 Некоторые изображения напоминают что-то знакомое, например, поперечный разрез двойной спирали молекулы ДНК, в которой содержится наследственная генетическая информация.
 Другие обладают сложным орнаментом, который не удаётся отождествить хотя бы приблизительно с чем-либо известным.
 Были попытки связать образование пиктограмм с некоторыми геофизическими и атмосферными явлениями, но они выглядят не слишком убедительно.
 Высказывалось также предположение, что пиктограммы представляют собой своеобразную мистификацию - дело рук предприимчивых молодых людей.
 Однако совершенно непонятно, с какой целью такая мистификация могла бы предприниматься, тем более что количество пиктограмм весьма внушительно.
 В 1987 году их было обнаружено около 50, в 1980-м - 98, в 1989-м - 270, а в 1990-м - около 2 тысяч!
 Затем в течение нескольких лет пиктограммы не появлялись, однако летом 1996 года они стали возникать снова.
 При этом любопытно заметить, что сложность фигур заметно возросла.
 Не исключено, что пиктограммы содержат определённую информацию.
 И это обстоятельство является дополнительным аргументом в пользу предположения о том, что НЛО и некоторые другие подобные явления - не вещественные объекты, а информационные сообщения, исходящие либо от высокоразвитых суперцивилизаций, либо от мирового информационного поля ( Мирового Разума).
 Сообщения, которые нам пока что не удаётся расшифровать и понять и которые, быть может, играют роль своеобразного " теста ", предназначенного для того, чтобы выявить уровень наших знаний об окружающем мире и степень готовности к непосредственному участию в свершениях и акциях космического порядка.
 Не исключено, что наша неспособность понять содержание подобных " сообщений " в значительной степени связана как раз с тем, что мы воспринимаем феномены, о которых идёт речь, как реальные космические и другие объекты и полностью игнорируем возможность их информационной природы.
 Однако существует и еще одно, возможно, несколько неожиданное объяснение природы НЛО.
 Дело в том, что они ведут себя именно так, как должны были бы вести себя путешественники во времени из будущего в прошлое.
 Не вмешиваться в минувшее
 У выдающегося американского писателя - фантаста Рэя Бредбери есть любопытный рассказ " И грянул гром...", посвящённый путешествиям во времени.
 Его герой, некто Элнис, отправляется в необычное " сафари " во времени.
 Акционерное общество, услугами которого он воспользовался, предлагает за соответствующую плату организацию охоты в любой из минувших эпох.
 Выбирайте добычу,- гласит реклама,- мы доставляем вас на место, вы убиваете её ".
 В сопровождении проводника, предоставленного фирмой, Элнис отправляется в мезозойскую эру, чтобы поохотиться на динозавра.
 Здесь, в прошлом, мы незваные гости,- предупреждает его проводник.
 Сами того не зная, мы можем убить какое-нибудь важное животное, пичугу, жука, раздавить цветок и уничтожить важное звено в развитии вида...
 Допустим, мы случайно убили здесь мышь,- поясняет он далее.
 Это значит, что всех будущих потомков этой мыши уже не будет...
 Не будет потомков от потомков всех её потомков...
 Развивая эту мысль, проводник рисует ужасную картину.
 Не хватит десяти мышей - умрёт одна лиса.
 Десятью лисами меньше - подохнет от голода один лев...
 И так далее...
 В конце концов проводник в своих рассуждениях обращается к истории человеческого общества.
 И приходит к выводу, что, может быть, Рим не появится на своих семи холмах, Европа навсегда останется глухим лесом, Соединённые Штаты Америки никогда не возникнут.
 Так что будьте осторожны.
 Держитесь тропы.
 Никогда не сходите с неё!..
 Однако, несмотря на предупреждения, Элнис, смертельно испугавшись при появлении динозавра, всё-таки сошёл с тропы и раздавил бабочку...
 И этого оказалось достаточно.
 Возвратившись в свою эпоху, Элнис и сопровождавший его проводник обнаруживают, что действительность, которой они принадлежали, катастрофическим образом изменилась...
 Идею, которую Рэй Бредбери положил в основу своего небольшого рассказа, в гораздо более обобщённой форме использовал другой выдающийся американский писатель фантаст и учёный Айзек Азимов в своём романе " Конец вечности ".
 В этом произведении он сконструировал грандиозную фантастическую систему, названную им " Вечностью ", позволяющую не только свободно перемещаться во времени в любом направлении, начиная с наших веков, которые считаются " первобытными ", и на сотни столетий в будущее, но и держать под контролем происходящие в них события, более того, активно вмешиваться в них.
 Влияние Вечности распространилось и очень далеко в будущее, за исключением " Периода Времени ", расположенного между 70 000-м и 150 000-м столетиями.
 В этом промежутке представители Вечности как ни старались, а в Реальность проникнуть не могли.
 Почему существуют эти Скрытые Столетия, не знал никто...
 Цель " Вечности "- исправление истории земной цивилизации, ликвидация тех исторических событий, которые руководители Вечности считают нежелательными для человечества.
 Для этого Вычислители - люди, занимающие высшее положение в иерархии Вечности, рассчитывают развитие событий и определяют те " Минимальные Воздействия ", с помощью которых можно изменить дальнейший ход истории - вызвать изменения Реальности.
 Необходимые " воздействия " осуществляют специальные сотрудники Вечности - Техники.
 Одним из них является главный герой романа Азимова - Харлан - личный Техник Старшего Вычислителя Вечности.
 Став Ведущим Техником, Харлан совершил серьёзный проступок - он полюбил девушку из Реальности - Нойс, что строжайше запрещено суровыми правилами Вечности.
 Оказавшись участником операции, от которой зависит дальнейшая судьба организации, Харлан, думая, что навсегда потерял Нойс, пытается уничтожить Вечность, но терпит неудачу.
 Тем не менее в результате действий Харлана её осуществление оказывается под угрозой.
 Чтобы исправить положение, руководители Вечности возвращают Харлану Нойс и отправляют их в Прошлое, где они должны провести операцию, призванную спасти Вечность.
 И тут оказывается, что Нойс - посланница Скрытых Столетий, направленная в Прошлое с заданием проникнуть в Вечность и добиться её уничтожения.
 Между Харланом, который поражён этим открытием, и Нойс происходит следующий разговор:
 Мы не случайно выбрали как раз этот момент,- говорит Нойс.
 Здесь сейчас 1932 год.
 Мне предстоит послать письмо на полуостров, который в XX Столетии назывался Апеннинским.
 Если я пошлю это письмо, то через несколько лет один итальянский физик начнёт эксперименты по бомбардировке урана нейтронами.
 Моё письмо - на вашем языке - Минимальное Необходимое Воздействие.
 Харлану стало страшно.
 Ты собираешься изменить Первобытную историю?
 Да.
 В этом и заключается моя задача.
 В новой, уже окончательной Реальности, первый ядерный взрыв произойдёт не в XX Столетии, а в 1945 году.
 Ты представляешь себе, к каким последствиям это может привести?
 Способны ли вы понять, какая опасность грозит человечеству?
 Да.
 Мы знаем, что это опасно.
 Существует определённый риск, что Земля превратится в огромное радиоактивное кладбище.
 Но мы верим в разум человека.
 И что же, по-вашему, оправдывает этот риск?
 Покорение Галактики человеком.
 Возвращение к Естественному Состоянию.
 Естественное развитие истории человечества.
 И вы ещё смеете обвинять Вечность во вмешательстве?
 Мы обвиняем Вечность в том, что она вмешивается непрерывно для того, чтобы держать человечество в тюрьме ради его безопасности.
 Мы же вмешаемся только один раз, чтобы Вечность никогда не смогла возникнуть.
 Нет, Вечность должна существовать, человечество может погибнуть без её руководства,- Харлан отчаянно цеплялся за остатки заученных доводов.
 Как знаешь.
 Выбор в твоих руках.
 Если ты предпочитаешь, чтобы будущее человечества диктовалось психопатами...
 Вместе с Нойс Харлан вышел из пещеры, где происходил этот разговор.
 Небо на востоке начало сереть и громада капсулы, на которой они прибыли в прошлое, тяжёлой тенью вырисовывалась на его фоне.
 Смотри, перед нами Земля,- сказала Нойс,- но не вечный и единственный приют человечества, а всего лишь его колыбель, отправная точка бесконечного приключения.
 Ты должен принять решение.
 Будущее людей в твоих руках.
 Погибнет Вечность, а вместе с ней и Реальность моего Столетия, но останется человечество, и останемся мы с тобой.
 У нас будут дети и внуки, и они станут свидетелями того, как человек достигнет звёзд.
 Харлан повернулся и увидел её улыбку.
 Перед ним снова была прежняя Нойс, которую он знал и любил, и, как прежде, при взгляде на неё его сердце забилось сильнее.
 Но он еще сам не знал, что уже принял решение, пока громада капсулы вдруг не исчезла, перестав заслонять алеющую полосу неба.
 Обнимая прильнувшую к нему Нойс, он понял, что это исчезновение означает конец Вечности... и начало Бесконечного пути...
 Итак, Харлан сделал свой выбор.
 В пользу естественного хода истории.
 В пользу человечества и его будущего!
 И вместе с ним такой же выбор делает автор - писатель и учёный Айзек Азимов.
 Человечество должно развиваться по своим законам.
 Никому не дано силой изменять ход истории.
 Мы знаем: были уже попытки повернуть его вспять или привести в соответствие с надуманными искусственными схемами.
 Некоторые из них ещё свежи в нашей памяти.
 Попытки эти были обречены в конце концов на провал, но сколько несчастий принесли они людям!
 Однако угроза не исчезла полностью...
 И необходимо сделать всё для того, чтобы подобное не повторилось, не могло повториться.
 Этому настойчивому стремлению подавляющего большинства людей на Земле созвучны слова, которые Азимов в финале своего романа вкладывает в уста его героини.
 Просто уничтожить Вечность ещё недостаточно.
 Необходимо свести к минимуму вероятность возникновения Вечности в любой форме...
 Правда, на первый взгляд может показаться, что подобное заключение противоречит выводу, который был сделан выше относительно взаимопомощи космических цивилизаций.
 На самом же деле - это совершенно разные ситуации.
 В случае с космическими цивилизациями речь идёт о содействии более развитых обществ разумных существ менее развитым в достижении ими научно-технического могущества, разрешении социальных и экологических проблем, в преодолении других трудностей.
 Это своеобразный обмен опытом с исключительно гуманными целями.
 Если же в прошлое вмешиваются путешественники во времени, то это - вмешательство в уже состоявшиеся события, попытки изменить ход уже совершившейся истории, что в принципе недопустимо.
 К тому же путешественники в прошлое, решившись на подобные акции, рисковали бы изъять из Реальности самих себя.
 В связи с этим невольно складывается впечатление, что НЛО и НЛО-навты, если сообщения об их поведении соответствуют действительности, ведут себя именно так, как должны были бы вести себя путешественники в прошлое, прибывшие в наше время из будущих эпох.
 Путешественники во времени могут быть либо исследователями, либо туристами.
 Но ведь не придёт же нам в голову, когда мы в качестве туристов отправляемся в какую-либо другую страну, активно вмешиваться в жизнь её обитателей.
 Мы только наблюдаем, знакомимся с их обычаями, достопримечательностями, иногда беседуем с местными жителями.
 И только.
 Точно так же должны вести себя и путешественники во времени.
 С другой стороны, можно предположить, что путешественники во времени, оказавшись в минувших эпохах, совершают какие-то ошибки или всё же оказывают воздействие на отдельные события, которые не кажутся им принципиально важными.
 Во всяком случае, время от времени историки и другие специалисты, изучающие прошлое человеческого общества, открывают новые, неизвестные ранее факты, например, обнаруживают те или иные письменные документы или наталкиваются на события, о которых раньше никто не знал.
 Скорее всего - это в самом деле новые открытия.
 Однако в принципе не исключена возможность и другого объяснения.
 Что, если таких исторических фактов раньше просто не существовало?
 А появились они только сейчас в результате вмешательства в прошлое путешественников во времени из будущих эпох?
 На первый взгляд, эти и другие подобные им соображения в пользу осуществимости идеи путешествий во времени относятся к области научной фантастики.
 Действительно, научная фантастика с лёгкой руки Герберта Уэллса, Айзека Азимова и многих других выдающихся представителей этого литературного жанра имеет к проблеме " машины времени " самое непосредственное отношение.
 И даже более того, как показали недавние реальные события в физике и в астрофизике,- отношение сугубо практическое.
