 Добрый день!
 Извините за небольшую задержку / но я к вам так торопился / что была встреча с милицией у меня небольшая...
 Вот.
 Но они решили почему-то / что у меня иностранные номера / и что они имеют дело с человеком нерусским / и поэтому как-то обошлись очень корректно со мной.
 Вот / и ничего не случилось / в общем /- здоров и жив остался.
 Я вот что хотел вам сказать...
 Ну / я не знаю - у вас это мероприятие / да?
 Наверное / новогоднее.
 Так что / в общем / я -" галочка "/ так будем считать.
 Не... А / нет?
 Я знаю / что...
 Я очень давно к вам стремился / потому что много лет тому назад...
 У меня сентиментальное сегодня выступление / потому что много лет тому назад я был очень частым гостем в театре - когда вы ещё были на Маяковской /- смотрел все ваши спектакли.
 Они же / говорят / идут здесь.
 Надо снова посмотреть - я надеюсь / вы меня позовёте.
 И ещё / к тому же / я всю жизнь прожил напротив / вот здесь.
 Когда это здание было просто кирпичной коробкой / я жил в Большом Каретном переулке.
 И вот это место / около этого здания и рядом - серого /- это было моё самое любимое место.
 Которое я очень любил / и весной / в первый день / когда не... было - не слякоть / а чуть-чуть подтаивало / и уже девочки начинали играть в классики / я сюда приходил / и просто стоял смотрел на людей / которые проходили...
 Так что...
 Ещё эстакады не было...
 Вот / и наконец - то оно / это здание / вот эта коробка вашими усилиями вдруг превратилась в такое прекрасное заведение.
 С большим удовольствием.
 Я думаю / что и... и выступление сегодня будет у меня не отработанное.
 Вот / так что я ничего говорить не буду / потому что вы всё знаете.
 И если что-то вас заинтересует - пожалуйста.
 Если кто-нибудь из вас знает какие-то песни и захочет их услышать - я с удовольствием их спою.
 Ну / вот.
 Но это потом.
 Просто так...
 И потом вот что.
 Не...
 Я вас прошу / не нужно аплодировать.
 Потому что это совсем / по-моему / будет странно.
 Вот / и...
 Если будет особенно невмоготу - пожалуйста / но я - то думаю...
 Я - то думаю / что вы выдержите.
 Итак.
 Вечер - поэтому все устали.
 Я начну с юмора / а потом буду чередовать так серьёзные / весёлые песни / шуточные и грустные - вместе.
 Ну / вот.
 Первая песня называется " Товарищи учёные ".
 Поёт
 Ну / и вот ещё.
 Называется песня " Жертва телевиденья ".
 Это тоже - из области юмора / но немножко погрустнее.
 Поёт
 Послушайте песню...
 Значит / тут недавно - совсем недавно / год тому назад - вышла пластинка / где были военные песни мои.
 Ну / у неё был тернистый и долгий путь / она пять лет назад была записана / прошла в кино...
 Почему-то / вот / пять лет лежала - наконец / кто-то решил / что - можно.
 Значит / её выпустили / эту пластинку / и сразу же / под... по горячим следам решили - другую.
 Говорят /" Давай!"
 Я сделал другую / и записали мы её / но вот / я думаю / что у неё будет тоже... такой же долгий и тернистый путь.
 Может / лет через пять мы её послушаем.
 Но я / не дожидаясь / вам спою несколько песен / которые вошли в эту пластинку.
 Одна песня называется " Мы вращаем Землю ".
 Это тоже военная песня.
 Я много пишу военных песен / как-то так получилось.
 И даже приходят письма / в которых спрашивают люди / что "... не тот ли вы самый / с которым мы / так сказать / под Оршей / там / выходили из окружения?..
 Ну / нельзя было выходить мне из окружения / потому что я был малолетка.
 Вот / а...
 А военные песни - это / вероятно...
 Вы знаете / как-то вот наше поколение / которое иначе там... ну / детские впечатления о войне - оно как бы довоевывает / что ли.
 Я не знаю / отчего / но / во всяком случае / я знаю / что очень многие люди довольно молодые - они пишут песни военные...
 У меня семья военная и...
 Ну / в общем / поэтому.
 Поёт
 Спасибо.
 Ну / вот ещё одна песня военная / называется она " Тот / который не стрелял ".
 Поёт
 Песня называется " Диалог в цирке ".
 Поёт
 Песня называется " Горизонт ".
 Поёт
 Песенка плагиатора / или Посещение музы ".
 История Остапа Бендера.
 Поёт
 Ну / я думаю / будет уместно несколько спортивных - да?- песен.
 Поёт
 Ещё одна песенка шуточная / называется " Про прыгуна в длину ".
 Я вообще думаю / что у меня будет ц...- я всегда про это рассказываю - целая серия спортивных песен.
 К концу жизни их / вероятно / будет сорок девять / как в " Спортлото ".
 Вот / ну / это на целых две программы / пока они есть не полностью - но вcё-таки уже так я подбираюсь потихонечку."
 Про прыгуна в длину "- не в высоту / а в длину."...
 В высоту " вы знаете / а вот "... в длину "- думаю / что нет.
 Ну / спеть про в... про "... в высоту "/ да?
 Поёт
 Песня называется " Песня микрофона "- этого.
 Поёт
 Ну / успеется...
 Считай по-нашему / мы выпили...
 Это песня " Милицейский протокол ".
 Поёт
 Вот эту хотите / да?"
 Как одногаго / так и другаго "!
 А вы знаете / их штук шестьсот / поэтому я их не перепою.
 Но я вам пою лучшее - с моей точки зрения / конечно.
 Так...
 Считай по-нашему...
 А / это нет / извините.
 Ой...
 Это то же самое.
 Поёт
 Вы уже устали хлопать / сидите так...
 Поёт
 Ну / тогда...
 Я спою вам две серии песни / которая называется " Честь шахматной короны ".
 Поёт
 Поёт
 Репортаж?
 О чём?
 А!
 Зачем же я вам буду петь не свои песни - у меня есть свои о футболе.
 Ну да."
 Игра ".
 Поёт
 Поёт
 Я спою ещё вам одну - шуточную - песню.
 Поёт
