 Владимир Успенский.
 Витгенштейн и основания математики
 Большинство предложений и вопросов, трактуемых как философские, не ложны, а бессмысленны.
 Л. Витгенштейн, ЛФТ 4. 003
 В настоящей статье приняты следующие сокращения:
 Б - 2: Жар холодных чисел и пафос бесстрастной логики.
 Формализация мышления от античных времён до эпохи кибернетики.
 2-е изд., перераб. и доп.- М.: Знание, 1985.
 191 с.
 В - 0: Логико-философский трактат / Пер. с немецкого И. Добронравова и Д. Лахути; Общ. ред. и предисл. В. Ф. Асмуса.
 М.: Изд-во Иностранной лит-ры, 1958.
 133 с.
 В - 1: Философские работы.
 Ч. 1.
 Пер. с нем. М. С. Козловой и Ю. А. Асеева; Сост., вступ. статья, примеч. М. С. Козловой.- М.: Гнозис, 1994.
 XXI + 520.
 В - 2: Философские работы.
 Ч. 2, книга 1 / Пер. с нем. М. С. Козловой и Ю. А. Асеева; Вступ. статья М. С. Козловой.
 М.: Гнозис, 1994.
 XLII + 207.
 ЗпОМ: Замечания по основаниям математики // В - 2, с. 1 - 207.
 К - 1: Философские искания Л. Витгенштейна // В - 1, с. VII - XXI.
 К - 2: Проблемы оснований математики ( к публикации заметок Л. Витгенштейна)// В - 2, с. VII - XXX.
 КЦ: Культура и ценность.// В - 1, с. 407 - 492.
 ЛФТ: Логико-философский трактат // В - 0, с. 27 - 97 В - 1, с. 1 - 73.
 Р: Введение [ к ЛФТ ]// В - 0, с. 11 - 26.
 ФИ: Философские исследования // В - 1, с. 75 - 319.
 Философ - тот, кто должен излечиться от многих недугов рассудка, прежде чем он сумеет прийти к понятиям здравого человеческого разумения.
 В здоровье разума мы окружены безумием.
 Л. Витгенштейн, ЗпОМ, IV ( 1942 - 1943 гг.), 53.
 1.
 Не без трепета приступаю я к написанию этого текста.
 Если уж Витгенштейна, по его мнению не понял ( в своём введении к ЛФТ, см. Р) сам Рассел, сумевший привести в замешательство великого Фреге то где уж нам.
 Но разве ты действительно не понимаешь, что имеется в виду?!
 А разве невозможно думать, будто понимаешь, а между тем заблуждаться?
 ЗпОМ, IV, 12)
 См. К - 1, с. IX.
 Письмо Рассела к Фреге опубликовано в Б - 2 на с. 105 - 106; там же см. о реакции Фреге.
 Впрочем, Витгенштейн и не ожидал понимания:" Мне безразлично,- замечал он,- поймёт ли и оценит ли меня типичный западный учёный: ведь он всё равно не постигнет духа, в котором я пишу.
 Меня интересует не возведение здания, а уяснение для себя оснований возможного здания "( КЦ,[ 31 ]).
 Поэтому автору настоящей статьи остаётся уповать на то, что он не является " типичным западным учёным "( а также на то, что примат уяснения оснований перед самим построением хорошо вписывается в российские традиции).
 2.
 Различие между возведением здания и уяснением оснований возможного здания нигде так чётко не проявляется, как в математике.
 Поэтому постоянное обращение Витгенштейна к математике - не для создания математических теорий, разумеется, но для иллюстрации своих философских взглядов - очень характерно.
 Математические сущности, пребывающие в мире чистых форм, служат идеальным полем для философских спекуляций.
 С одной стороны, они менее загрязнены " эмпирическим мусором ", с другой - если уж этот мусор их касается, он более ясно виден на их зеркальной поверхности.
 Где расположены эти сущности - в бытии или в сознании?
 Если в бытии, то где именно?
 А если в сознании, то в чьём - индивидуальном или коллективном?
 Если в коллективном, то что представляет собою коллективное сознание?
 А если в индивидуальном, то как объяснить, что различные индивидуальные сознания действуют в этом вопросе согласованно, так что теорема из теории чисел ( не эмпирический факт, а теорема!) окажется одной и той же, будь она доказана в Саратове или в Рио-де-Жанейро.
 Я нарочно взял теорию чисел, потому что теоремы этой теории устанавливаются практически работающими математиками не исходя из каких-либо аксиом, а опираясь на непосредственное интуитивное представление о натуральном числе и о натуральном ряде как совокупности таких чисел.)
 Вопросы о природе и свойствах математических объектов занимали Витгенштейна на протяжении всей его деятельности.
 Нельзя, конечно, утверждать, что он разрешил возникающие здесь проблемы.
 Но это и не требуется.
 Когда говорят, что философия решила какой-то вопрос ( да ещё и " окончательно решила ")- это всегда подозрительно.
 Ведь дело философии - не столько давать ответы, сколько формулировать вопросы.
 Постановка того или иного вопроса в философии всегда предпочтительнее ответа на вопрос "( ЗпОМ, II, 5).
 Философ тот, кто умеет формулировать правильные вопросы.
 И тут Витгенштейну принадлежит видное место в мировой философии.
 Итак, Витгенштейн занимался основаниями математики всего лишь как экспериментальным полигоном для занятий философией.
 Поэтому следует в первую очередь констатировать воздействие знакомства с этими основаниями на становление философских взглядов Витгенштейна и лишь во вторую очередь - воздействие этих взглядов на основания математики.
 Если понимать основания математики более узко, как некую специфическую математическую дисциплину, то тогда влияние Витгенштейна на основания математики прослеживается с трудом.
 Если же признать, что термин " основания математики " охватывает своим объёмом и философию математики или по крайней мере ощутимо с нею пересекается ( а именно так мы и будем трактовать этот термин в рамках настоящей статьи), то тогда можно говорить о вкладе Витгенштейна в основания математики.
 Я бы осмелился указать три элемента такого вклада: это роль веры в математике ( слово " вера " понимается здесь не в религиозном смысле, а в том смысле, с каким оно входит, скажем, в сочетание " вера в счастливое разрешение конфликта "); это спокойное отношение к противоречию; это насторожённое отношение к объектам очень большого размера и, в частности, недоверие к очень длинным доказательствам.
 3.
 Стиль Витгенштейновых " Заметок по основаниям математики " непривычен для текстов на подобные темы.
 Прежде всего, этот стиль необычайно эмоционален.
 От этого может закружиться голова "( ЗпОМ, I, 11);" лёгкое опьянение мыслей "( ЗпОМ, I, Приложение 1, 16)- вот обороты, характеризующие тональность названных заметок.
 Он понимает философию как часть эмоциональной жизни.
 И так же понимает основания математики.
 Противоречие становится интересным лишь благодаря тому
 ЗпОМ, I, 13)
 Тексты Витгенштейна ( кроме " Логико-философского трактата ") отличает повышенный процент вопросительных и повелительных предложений ( а также - но об этом позже - сослагательных форм).
 И это соответствует его мировоззрению, поскольку для него вопрос важнее ответа, а действие важнее заявления.
 4.
 Математические предложения и факты трактуются Витгенштейном прежде всего как ответы на разумно поставленные вопросы.
 А в ещё большей степени - как побуждение к действию.
 Способ осмысления формулы определяет, какие действия должны совершаться при её расчёте ", а самим способом осмысления " является тот способ, каким мы пользуемся ею "( ЗпОМ, I, 2).
 Таким образом, интерпретация математического предложения у Витгенштейна оказывается не столько индикативной, сколько императивной: предложение предстаёт не столько в виде утверждения, сколько в виде повеления.
 Эта повелительная интерпретация математических предложений близка к процедурной ( императивной) идеологии современной теории алгоритмов и Computer Science (" Шишков, прости: не знаю, как перевести ": ни " информатика ", ни тем более " вычислительная наука " не являются адекватными переводами).
 Самоё теорию алгоритмов можно трактовать как логику и лингвистику повелительных предложений.
 Что же касается науки Computer Science, то среди своих языков программирования она выделяет процедурные, или императивные языки, в которых преобладает описание действий, направленных на получение результата, и непроцедурные, или декларативные, языки, в которых центральное место занимает описание ( т. н. декларация) свойств того результирующего объекта, который требуется получить.
 Кажется замечательным, что у Витгенштейна можно обнаружить и зачатки непроцедурных, декларативных языков программирования:" Легко представить себе язык, в котором нет вопросительной и повелительной формы, а вопрос и пожелание выражаются в форме утверждения, в форме, соответствующей, например, нашему:" Я хотел бы знать..." и " Я хочу, чтобы...
 ЗпОМ 1, 1)
 Деятельность, деятельность и ещё раз деятельность - вот кредо Витгенштейна.
 Для него процесс важнее результата.
 Я открываю не результат, а тот путь, которым он достигается "( ЗпОМ, III, 47).
 Точнее было бы сказать, что для Витгенштейна результат неотделим от процесса ( насколько я понимаю, такая позиция близка к позиции гуссерлианства):" В логике процесс и результат эквивалентны "( ЛФТ, 6. 1261);" В математике процесс и результат эквивалентны "( ЗпОМ, I, 82);" Свойством 100 является то, что оно произведено или может быть произведено таким образом "( ЗпОМ, I, 83).
 5.
 Однако, спросит читатель, какое всё это имеет отношение к основаниям математики?
 Самое прямое.
 Математика, по Витгенштейну, есть деятельность.
 Поэтому проблемы оснований математики суть не онтологические проблемы, а проблемы деятельности.
 Следовательно, если в математике возникает противоречие, то это не есть онтологическое противоречие бытия, а противоречие человеческой деятельности, за каковое противоречие, естественно, несёт ответственность не бытие, а сам создавший это противоречие человек.
 И путь к разрешению возникшего противоречия - в дальнейшей деятельности.
 Противоречие отменяет исчисление "- откуда взялась эта странная констатация?
 ЗпОМ, V, 12)
 Противоречие можно понимать как знак богов, говорящий, что надо действовать, а не размышлять "( ЗпОМ, III, 56).
 Нелишне напомнить, что до сих пор противоречия если и возникали в математике, то отнюдь не в повседневной математической практике, но лишь в парадоксах теории множеств и математической логики, расположенных на отдалённых границах математического мироздания,- там, где, собственно говоря, исчезает право использования привычных математических понятий, поскольку в таком отдалении эти понятия начинают размываться.)
 Таким образом, следует быть психологически готовым к встрече с противоречием.
 Столкнувшись же с таковым, надо не пугаться, а подвергнуть критическому пересмотру собственную деятельность - в том числе язык ( потому что язык тоже есть один из видов деятельности).
 6.
 Витгенштейн убедительно разрушает иллюзию, что математику якобы можно отделить от физической реальности.
 Как известно, в отношении математики бытуют две точки зрения.
 Согласно первой из них математика отражает реальность, её понятия в абстрактном и обобщённом виде выражают представления, почерпнутые из опыта.
 Математике повезло или не повезло - зависит от пристрастий - в том отношении, что о ней высказался Энгельс:" Чистая математика имеет своим объектом пространственные формы и количественные отношения действительного мира, стало быть - весьма реальный материал ".
 Эта формулировка неизменно присутствовала в качестве дефиниции слова " математика " во всех словарях и энциклопедиях коммунистического периода истории России.
 При развитии темы, однако, приходилось подгонять непространственные формы и неколичественные отношения под пространственные и количественные.
 Согласно другой точке зрения, объектами математики являются символы и их комбинации, а сама математика состоит в игре, наподобие шахматной, с указанными символьными комбинациями.
 Обе эти точки зрения имеют, каждая, свою правду и могут мирно уживаться друг с другом ( если кто и не уживается, то исповедующие эти точки зрения люди).
 У Витгенштейна же вторая точка зрения как бы погружается в первую.
 Действительно, Витгенштейн воспринимает сами символы и их комбинации как объекты реального мира, а правила игры с символами - как правила действия с предметами физического пространства.
 Уместно заметить, что именно такой подход лежит в основе того способа, посредством которого знаменитая Теорема Гёделя о неполноте была установлена её автором в 1931 г.( Теорема утверждает, что при любом достаточно разумном и достаточно точном определении понятия доказательства имеются такие утверждения, которые нельзя ни доказать, ни опровергнуть; или, в другом варианте,- такие истины, которые нельзя доказать.)
 В своём рассуждении Гёдель не только исходил из традиционного для математической логики представления математических утверждений в виде цепочек знаков, но и трактовал эти цепочки как элементы действительности; в качестве таковых они, в свою очередь, делались предметом рассмотрения математики ( у Гёделя - арифметики, но можно было бы, что и геометрии; ср. глубокое замечание Витгенштейна:" Доказательство недоказуемости - это как бы геометрическое доказательство: доказательство, касающееся геометрии доказательств "( ЗпОМ, I, Приложение 1, 14)).
 Витгенштейн, конечно же, материалист: он говорит и о " действительности во всём её охвате "( ЛФТ, 2. 063), и о том, что образ, или картина, есть " модель действительности "( ЛФТ, 2. 12).
 Однако " основной вопрос философии " получает своеобразное преломление во взглядах Витгенштейна на математику: сознание делается здесь частью бытия, а мир идеальный - частью мира материального.
 В самом деле, математические понятия и математические факты, принадлежащие сознанию ( миру идеальному), воспринимаются Витгенштейном в неразрывном единстве с выражающими их знакосочетаниями.
 Эти последние принадлежат бытию ( миру материальному):" Образ ( картина) есть факт "( ЛФТ, 2. 141)" Знак - предложение есть факт "( ЛФТ, 3. 14).
 С другой стороны, ценность и оправдание этих знакосочетаний как явлений бытия состоит, по Витгенштейну, в том, что они служат объектами человеческой деятельности, направляемой сознанием.
 Сознательный характер этой деятельности подчёркивается неоднократным появлением в текстах Витгенштейна упоминаний о цели и целесообразности.
 Например:" Доказательство непротиворечивости должно дать нам основания для предсказания; и в этом его ЗпОМ, II, 86)
 7.
 По Витгенштейну, правила игры с знакосочетаниями - математическими символами и их комбинациями - потому таковы, какие они есть, что они целесообразны, что следование этим правилам приводит к определённой цели.
 Таким образом, оправданием правил игры в данном случае служит критерий практики ( что и отличает " математическую " игру от игры, скажем, шахматной).
 Критерий практики занимает у Витгенштейна видное место.
 Вот он ведёт разговор с воображаемым собеседником о логико-математическом кванторе общности, и в разговоре используется слово
 Как он усвоил, что означает
 Вероятно, на практике "( ЗпОМ, I, 10).
 И далее:"... выражение пусто, пока для него нет применения "( ЗпОМ, I, Приложение 1, 9).
 Но тебе не понять этого предложения, пока ему не найдено применение.
 А когда его понимают?
 Я полагаю: тогда, когда его могут применять "( ЗпОМ, IV, 25).
 Даже математические аксиомы выделяются среди прочих положений не в силу своей безусловной истинности, а в силу того, что они специальным образом используются, что им приписывается особая функция ( ЗпОМ, III, 1, 5).
 Именно применимость служит главным оправданием математики:" Для математики существенно, чтобы её знаки применялись и в жизни.
 Именно употребление вне области математики [...] делает знаковую игру математикой "( ЗпОМ, IV, 2).
 В силу общей ориентации Витгенштейна на деятельность, критерий практики служит у него не столько критерием истины, как в традиционной марксистской философии, сколько критерием разумности действия: в частности, упомянутое в начале настоящего абзаца слово он поясняет на примере исполнения приказа " Сруби все эти деревья!
 ЗпОМ, I, 10)
 Правильно поступать важнее, чем правильно думать,- этому учил ещё Цицерон.
 А почему бы понятию не убеждать меня прежде всего тем, что я склонен применять?"- это говорит Витгенштейн.
 И не в этом ли состоит тот " выход из [...] мерцания понятий ", о котором говорится в ЗпОМ, IV, 16?
 8.
 У Витгенштейна свои отношения с истиной, в частности - с математической истиной.
 Предложение делается математической теоремой не потому, что оно является истинным, а потому, что оно воспринимается нами как таковое "( ЗпОМ, III, 3).
 То есть центр тяжести переносится с объективного положения вещей на субъективное восприятие.
 И даже ещё более резко:" То, что в действительности солипсизм, вполне правильно.
 Строго проведённый солипсизм совпадает с чистым реализмом "( ЛФТ, 5. 62 и 5. 64).
 С другой стороны, в первых строках того же " Логико-философского трактата " читаем:" Мир есть всё, что имеет место.
 Мир есть совокупность фактов " и т. д. И ещё:" Предложение есть картина действительности "( ЛФТ, 4. 01);" Понять предложение - значит знать, что имеет место, когда оно истинно "( ЛФТ, 4. 024).
 Здесь мы подходим к той о которой упоминалось выше в нашем п. 2 и которая, по нашему разумению занимает у Витгенштейна достаточно центральное место.
 Вот как мне представляется его позиция в данном вопросе.
 Напомним оговорки о возможном непонимании, сделанные в начале статьи.
 Есть мир, состоящий из фактов, и есть язык, отражающий этот мир.
 Границы моего языка означают границы моего мира "( ЛФТ, 5. 6).
 Есть факт и есть отражающее его высказывание, или предложение:" Предложение есть описание какого-либо положения вещей "( ЛФТ, 4. 023).
 Мы видим, что наряду с сущностями двух общепризнанных разрядов: разряда фактов ( событий, положений вещей) и разряда языковых выражений ( предложений, высказываний)- на сцену выступает третья сущность: соответствие между фактом и выражением, описывающим, или отображающим, этот факт.
 Именно эта третья сущность занимала центральное место в рассуждениях Витгенштейна.
 Он неоднократно подчёркивает, что суть соответствия состоит в параллелизме структуры образа ( картины, выражения) и структуры факта ( события, положения вещей)- см., напр. ЛФТ, 2. 15 и 2. 18.
 Однако, чем больше мы вчитываемся в Витгенштейна, тем больше убеждаемся, что полностью объяснить это соответствие в логически безупречных терминах невозможно.
 Признание человеком того, что данному высказыванию соответствует именно данное положение вещей, а не какое-либо иное, а данному положению вещей - именно данное высказывание, есть, в конечном счёте, результат
 И в этом нет ничего удивительного, потому что любое объяснение происходило бы на языке, а тем самым опиралось бы на предположение, что язык " правильно " описывает действительность.
 Перефразируя поэта, можно сказать, что образ мира, в слове явленный, есть творчество и чудотворство.
 9.
 И снова читатель вправе спросить, при чём тут основания математики.
 Мы попытаемся дать ответ на этот законный вопрос на примере одной из знаменитых теорем математической логики, а именно Второй теоремы Гёделя, относящейся к теории формальных логических систем ( называемых также логистическими, формальными аксиоматическими и т. п. системами).
 Вывод в таких системах осуществляется по точно определённым правилам, опирающимся лишь на внешние, синтаксические свойства участвующих в выводе знакосочетаний.
 Система называется непротиворечивой, если в ней нельзя вывести противоречие ( то есть, для некоторого выражения, вывести как его само, так и его отрицание).
 Вторая теорема Гёделя имеет совершенно точную математическую формулировку, традиционное ( и в целом верное) истолкование которой таково: непротиворечивость какой-либо формальной логической системы не может быть доказана средствами самой этой системы.
 Более развёрнутое истолкование: если непротиворечивая формальная логическая система настолько богата выразительными средствами, что в ней можно записать утверждение о её собственной непротиворечивости, то это утверждение не может быть выведено в этой системе (" доказана " и " выведена " суть синонимы в этом контексте).
 Говоря:" можно записать утверждение о..." имеют в виду следующее: можно предъявить знакосочетание, трактуемое как утверждение о непротиворечивости рассматриваемой системы.
 Обратим внимание на слова " трактуемое как ".
 Обычно предъявляют некоторое совершенно конкретное знакосочетание ( в литературе оно часто обозначается символом Consis), которое всеми признаётся как выражающее непротиворечивость.
 И оно действительно не может быть выведено в системе - например, Consis для формальной арифметики не может быть выведено в формальной арифметике.
 Оказывается, однако, что можно привести другое знакосочетание, которое также можно трактовать как выражающее непротиворечивость и которое тем не менее можно доказать в рассматриваемой системе ( в арифметике, например).
 Этот эффект был обнаружен в 50-х годах российским логиком А. С. Есениным-Вольпиным.
 Наблюдение Есенина-Вольпина показывает, что традиционное понимание Второй теоремы Гёделя нуждается в значительном уточнении.
 То свойство знакосочетания, что оно выражает непротиворечивость системы, оказывается ещё недостаточным для заявления о его невыводимости в данной системе.
 Требуется указать конкретное знакосочетание.
 Однако при таком подходе формулировка Второй теоремы теряет свою философскую привлекательность.
 Потому что сказать " существует выражающее непротиворечивость знакосочетание, которое недоказуемо "- это сказать очень мало.
 Хотелось бы заменить " существует " на " всякое ", но это, как мы только что видели, невозможно.
 Может быть, в будущем удастся выделить, по их структурным свойствам, те выражающие непротиворечивость знакосочетания, для которых справедлива Вторая теорема Гёделя, и отделить их от тех, для которых она неверна,- но пока это не удаётся.
 И весь вопрос упирается в невозможность исчерпывающим образом ответить на простой, казалось бы, вопрос:" Что значит, что данное знакосочетание, т. е. предложение, выражает данный факт ( в нашем случае - непротиворечивость рассматриваемой системы)?
 Как уже отмечалось, в отсутствии исчерпывающего ответа нет ничего удивительного: ведь подобный ответ уже содержал бы в самом себе и факт, и предложение, и соответствия между ними, так что возникал бы порочный круг.
 Таким образом, соответствие между предложением и фактом оказывается тем " мистическим, которое себя показывает "( ЛФТ, 6. 522).
 Представляется весьма поучительным, что непонимание всей философской сложности проблемы соответствия между предложением и фактом может привести к прямой математической ошибке.
 Именно так случилось с известным автором в области математической логики Р. М. Шмульяном ( он же Смальян).
 В своей известной книге о теоремах Гёделя он не заметил того, что применимость Второй теоремы Гёделя ограничивается предложениями, выражающими непротиворечивость, и потому пришёл к ложным математическим формулировкам
 Что и было отмечено в рецензии на указанную книгу, в п. 5 списка критических замечаний: см. and
 Plisko.
 Рецензия ]- Journal of Symbolic Logic.- 1995.- Vol. 60.- No. 4.- Pp. 1320 - 1324.
 Рец. на кн.:
 Gödel ' s incompleteness theorem.
 New York and Oxford: Oxford University Press, 1992.
 XIII + 139 pp.
 Oxford logic guides, no.
 19).
 10.
 Вспомним теперь, что семантика Витгенштейна ( особенно позднего Витгенштейна) не только, да и не столько утвердительная, но скорее императивная.
 В императивной семантике предложение служит прежде всего побуждением к действию.
 Обсуждавшиеся нами выше проблемы соответствия между действительностью и отображающим её языком сохраняются и в императивной семантике.
 В частности, роль фактора веры здесь не менее важна.
 Прежде всего, надо верить, что приказ понят правильно.
 Но что значит " правильно "?
 Этот вопрос занимает, более того - волнует Витгенштейна.
 При исполнении приказа появляется новая сущность: результат.
 Цель исполнения - получение результата.
 Приказ понят правильно, если он приводит к правильному результату.
 Но какой результат считать правильным?
 Для Витгенштейна характерно иллюстрировать терзающие его вопросы на примере математических вычислений.
 Именно поэтому его философские искания особенно близки к тем методологическим проблемам, которые возникают в Computer Science.
 Допустим, мы перемножаем два числа.
 В каком случае мы признаём, что получили правильный результат?
 И что вообще понимать под правильным результатом?
 Самый простой ответ: тот результат, который мы получили, и есть - по определению!- правильный результат ( как говорят юристы:" Истина - это то, что устанавливается в результате судоговорения ").
 А если мы ошиблись?
 Но ведь понятие ошибки опирается на понятие правильности; тем самым возникает порочный круг.
 Эта цикличность, автореферентность в системе понятий отчётливо осознаётся Витгенштейном:" Вычисление - это феномен, который мы узнаём из вычисления "( ЗпОМ, II, 80).
 Таким образом, само понятие ошибки обогащается у Витгенштейна философским дискурсом.
 Скажем об этом чуть подробнее.
 11.
 Естественно, что представление об при совершении той или иной математической операции неотделимо от представления о
 Ошибки неизбежны в познавательной деятельности человека ( и, можно полагать, в деятельности компьютера), и в своих текстах Витгенштейн неоднократно возвращается к анализу их места и их роли в этой деятельности: см., например, ЗпОМ, I, 106, 112, 134, 135, 168; II, 73, 75; V, 11.
 Вот Витгенштейн рассматривает процедуру обнаружения равночисленности двух множеств путём установления взаимно однозначного соответствия между элементами первого множества и элементами второго множества ( ЗпОМ.
 I, 31).
 Здесь правильную процедуру легко дистанцировать от неправильной, поскольку, как указывает Витгенштейн " в самой сущности [ множеств ] заложено, что они равночисленны ".
 Сложнее дело обстоит в случае совершения таких арифметических операций, как, например, умножение.
 Здесь на сцену выступает психология:"...
 Я с большой достоверностью знаю, что, умножив каждый раз буду получать 625.
 Это значит, что я знаю психологический факт "( ЗпОМ, III, 44).
 К компетенции психологии принадлежит и рассмотрение фактора обученности ( см., напр., ЗпОМ, I, 1 и 112).
 За апелляцией к психологии скрывается глубокая проблема: что считать, вообще, произведением двух чисел - то ли нечто, имманентно и априорно связанное с сомножителями ( как свойство равночисленности было связано с равночисленными множествами), то ли нечто, возникающее в результате процедуры, задаваемой алгоритмом умножения.
 Здесь уместно заметить, что в той системе аксиом арифметики, которая общепринята в математической логики, аксиомы для сложения и умножения, хотя и записанные в декларативной форме, являются по существу процедурными: они задают рекурсивные процедуры, позволяющие суммы и произведения.
 При любом решении названной проблемы остаётся вопрос, что считать правильным вычислением, а в более точной постановке - какова должна быть та система действий, которая убедит нас, что произведённое вычисление было правильным.
 В случае сравнительно небольших вычислений мы можем повторить их в будущем или же, обращаясь к прошлому, сослаться на опыт наших предшественников, производивших то же самое вычисление.
 Вообразим теперь, что вычисление астрономически велико и требует десятков лет работы современных компьютеров.
 Насколько можно доверять такому вычислению?
 И как его проверить?
 И - уже почти чисто философский вопрос - в каких терминах следует определять правильность результата?
 Не оказываемся ли мы в ловушке, потому что у нас нет иного выхода, как объявить правильным тот результат, который получен,- просто потому, что он получился?
 Повторить вычисление колоссальных размеров невозможно.
 Остаётся надеяться на правильность алгоритма, правильность программы, безошибочность компьютера - но здесь опять слова " правильность "" безошибочность ", как раз и нуждающиеся в дефиниции, каковую дать не так-то просто.
 Да и надежда на то, что в течение нескольких лет вычислений не произойдёт никакой ошибки, нереальна - не говоря уже о компьютерных вирусах.
 Во времена Витгенштейна, не было, разумеется, ни компьютеров, ни, тем более, их вирусных заболеваний, но с тем большей остротой и прозорливостью ставит он проблему:" Представь себе такую странную возможность: до сих пор мы всегда ошибались при умножении
 Да, непонятно как такое могло случиться, но это случалось.
 В таком случае должно быть что-то не так в нашей идее истинности и ложности арифметических предложений "( ЗпОМ, I, 134; ср. также III, 25, где рассматривается возможность изменения счётных таблиц).
 Но даже систематические ошибки, о которых говорилось в только что приведённой цитате, присущи, надо полагать, конкретному человеку или конкретному компьютеру.
 Поэтому можно заявить, что правильные вычисления, подобно правильным физическим экспериментам, должны удовлетворять свойству повторяемости - причём при повторении их различными людьми или различными компьютерами.
 Повторение вычисления, как и повторение физического эксперимента, должно давать один и тот же результат ( ср. ЗпОМ, III, 17).
 И здесь мы снова сталкиваемся с
 Потому что повторяемость вычисления или эксперимента основана на презумпции, что завтра будут действовать те же законы природы, которые действуют сегодня.
 Презумпция же эта не может быть подтверждена ничем, кроме веры в самоё эту презумпцию.
 Но разве наша презумпция не подтверждается опытом?
 Ведь опыт сообщает нам, что законы природы остаются неизменными на протяжении длительного времени.
 Внесём поправку: не остаются, а оставались.
 Свойство консерватизма законов природы само может считаться универсальным законом природы.
 Однако то обстоятельство, что указанное свойство сохранится в следующее мгновение,- это обстоятельство не может быть подкреплено ничем, кроме
 Мы убеждены, что всегда будет получаться, вычисляться то же самое вычисление.
 А является ли это математическим убеждением?
 Нет
 ЗпОМ, III, 46)
 12.
 Консерватизм сродни жёсткости.
 Что, если бы кто-то сказал:" долженствование " в кинематике значительно жёстче, чем причинное " долженствование "<...>
 ЗпОМ, I, 121)
 В качестве иллюстрации Витгенштейн предлагает рассмотреть " абсолютно жёсткий " механизм - но уже в непосредственно следующем отрывке ( 122) он говорит о возможности деформации реального механизма.
 Не допускается ли тем самым и для причинного долженствования возможность его нарушения?)
 Жёсткость математических объектов традиционно рассматривается как их исключительная привилегия - в сравнении, например, с объектами физическими.
 Ведь, строго говоря, для реального физического тела нельзя говорить ни о постоянстве его размера, ни о постоянстве его состава: на границе тела происходят микроскопические флуктуации, всё время изменяющие и то, и другое.
 Математические же объекты в наибольшей степени удовлетворяют закону тождества формальной логики.
 Однако послушаем Витгенштейна.
 Вот что он говорит о строке, содержащей около ста триллионов знаков:" А если я посмотрю на неё через час, разве она не может за это время измениться?
 Ведь она необозрима "( ЗпОМ, II, 3).
 Таким образом, сверхдлинные строки знаков оказываются нежёсткими и потому не внушают доверия; именно это и имелось в виду выше, в нашем п. 2, когда при обсуждении вклада Витгенштейна в основания математики говорилось о его насторожённом отношении к объектам очень большого размера.
 Тут читатель вправе возмутиться.
 Ведь речь должна идти о математических, а не о физических объектах, а говоря об изменчивости сверхдлинной строки, или цепочки, знаков, мы трактуем её как реальный физический объект.
 На это справедливое замечание у нас три возражения.
 Первое.
 Если сверхдлинная строка ( цепочка) знаков и является физическим объектом, то - хотя бы начиная с некоторой длины - объектом скорее мысленным, чем реальным.
 Второе.
 Знакосочетания, служащие для записи математических понятий и утверждений, хотя и трактуются Витгенштейном как объекты физической реальности ( см. выше наш п. 6), остаются, разумеется, в поле зрения и в компетенции математики.
 Третье.
 Витгенштейн рассматривает такой вопрос:" появится ли при бесконечном десятичном разложении числа сочетание цифр <formula>( некая конкретная конечная последовательность цифр, например " 770 ")?
 ЗпОМ, IV, 9)
 Закон исключённого третьего требует, чтобы на этот вопрос имелся один из двух возможных ответов:" да " или " нет ".
 В связи с этим Витгенштейн замечает:" Если кто-то выдвигает закон исключённого третьего, то он как бы предлагает нам на выбор две картины, говоря, что одна из них должна соответствовать факту.
 А что, если сомнительна сама применимость здесь этих картин?
 Здесь позиция Витгенштейна близка к точке зрения интуиционизма.

 Заявляя, что бесконечное разложение числа должно либо содержать, либо не содержать сочетание цифр <formula>, нам предлагают как бы картину уходящего вдаль необозримого ряда.
 А что, если изображение на большом удалении начинает терять чёткость контуров?
 Здесь позиция Витгенштейна близка к точке зрения российского математика П. К. Рашевского

 ЗпОМ, IV, 10)
 Слова " на большом удалении " показывают, что, по мнению Витгенштейна, чёткость контуров теряется как для бесконечного разложения в целом, так и для очень длинного его начала.
 Но и бесконечное десятичное разложение какого-либо действительного числа, и любая цепочка десятичных знаков, являющаяся началом такого разложения, суть объекты самые что ни на есть математические.
 См.
 О догмате натурального ряда // Успехи математических наук, 1973, т. 28, вып. 4, с. 243 - 246.
 13.
 Ясно, что консерватизм и жёсткость должны быть в полном объёме присущи таким специфическим математическим сущностям, как доказательства.
 Доказательство должно оставаться при повторном к нему обращении и, в частности, при его проверке.
 В своих текстах Витгенштейн несколько раз обращается к исследованию понятия математического доказательства - см., напр., ЗпОМ, II, 4, 7, 13, 21 - 65; V, 17, 19, 23.
 Из требований, предъявляемых им к доказательствам, мы выделим два тесно связанных между собою: доказательство должно быть обозримо ( ЗпОМ, II, 1, 39; V, 17) и воспроизводимо ( ЗпОМ, II, 1, 21).
 Казалось бы, эти требования достаточно очевидны.
 Однако при их реализации возникают серьёзные и вполне реальные проблемы.
 Укажем две из них: проблему человеческого фактора и проблему компьютерного фактора.
 Проблема человеческого фактора возникает в связи с тем, что доказательство рассчитано на восприятие его человеком.
 Математическое доказательство есть понятие психологическое: это текст, убеждающий нас настолько, что мы делаемся в некотором смысле агрессивными, а именно становимся готовы убеждать других с помощью текста.
 Ясно, однако, что убедительность зависит от того багажа математических знаний, которым располагает воспринимающий доказательство субъект: для продвинутого математика доказательство может быть более коротким, поскольку может опираться на известные этому математику понятия и факты; для новичка такое короткое доказательство окажется непонятным, и ему потребуется другое, более развёрнутое доказательство, включающее в себя все исходные определения и теоремы.
 Но такое развёрнутое доказательство вполне может занять несколько сотен или даже тысяч страниц.
 Можно ли считать его обозримым и воспроизводимым?
 Проблема компьютерного фактора возникает в связи с привлечением компьютера для получения доказательства.
 Обстановка, в которой происходит подобное привлечение, такова.
 Иногда удаётся свести рассматриваемую задачу к проверке конечного числа частных случаев.
 Если количество случаев невелико и проверка для каждого отдельного случая не слишком сложна, человек может сам осуществить эту проверку для всех случаев и тем самым решить интересующую его задачу.
 Если же проверка для отдельного случая сложна или если таких случаев много, то человеку решение становится не под силу и требуется привлекать компьютер.
 Именно так обстояло дело с одной из самых знаменитых задач математики, называемой " проблемой четырёх красок "( см. в энциклопедиях и словарях статью " Четырёх красок проблема ").
 Скажем об этой проблеме чуть подробнее.
 Как известно, политические карты печатают в несколько красок, добиваясь при этом, чтобы страны, имеющие общую границу, были окрашены в различные цвета ( лучше всего, конечно, каждую страну печатать своей особой краской, но это слишком дорого).
 Такую раскраску карты называют
 Спрашивается, сколько красок достаточно для правильной раскраски любой карты - не только реально существующей, но и любой возможной.
 Этот вопрос был поставлен известным математиком А. Кэли ( A.
 Cayley) на заседании Лондонского географического общества в 1879 г. Ясно, что трёх красок не хватает.
 В 1890 г. было доказано, что всегда достаточно пяти красок.
 Но никому не удавалось сочинить такую карту, для которой не хватало бы четырёх красок.
 Предположение, что любую мыслимую карту можно правильно раскрасить четырьмя красками, получило название а требование доказать ( или опровергнуть) эту гипотезу -
 В решении проблемы четырёх красок долго не было никакого продвижения, пока в 1976 г. Аппель ( K.
 Appel) и Хакен ( W.
 Haken) не анонсировали, а в следующем 1977 г. не изложили положительное решение проблемы
 Авторы предъявили 1834 плоских графа и объявили, что свели проблему к проверке того, что каждый из этих графов обладает некоторым специальным свойством.
 Такая проверка проводилась на компьютере, что потребовало примерно 300 часов машинного времени.
 Сегодня, через 20 лет, это было бы сделано быстрее, поскольку возросло быстродействие компьютеров, но человеку всё равно не под силу - и не будет под силу никогда.
 Можем ли мы признать доказательство Аппеля и Хакена доказательством?
 Ведь оно необозримо.
 Столь же необозримо, как " ложное доказательство " формулы в логистической системе Рассела - см. ниже пример ( 6) из нашего п. 15; а как демонстрирует названный пример, для таких необозримых доказательств отличить их от лжедоказательств становится невозможным.)
 Библиографические ссылки и более подробное обсуждение предложены на с. 149 - 150 в статье:
 Семь размышлений на темы философии математики // Закономерности развития современной математики.
 Методологические аспекты:[ Сб. статей ].
 М.: Наука, 1987.- с. 106 - 155.
 Читатель, не знакомый с термином " плоский граф ", может считать, что это просто чертёж.
 14.
 Мы потому так подробно остановились на ситуации с проблемой четырёх красок, что, знай о ней Витгенштейн, она привлекла бы его внимание.
 В самом деле, имеется простой и наглядный, но гипотетический факт: раскрашиваемость любой карты посредством четырёх красок.
 Предъявляется доказательство этого факта - однако доказательство, включающее в себя компьютерный эксперимент столь объёмный, что осуществление его человеком невозможно.
 Человек может только всеми доступными ему средствами верифицировать задействованные компьютерные программы.
 Но можно ли полностью доверять такой верификации?
 И можно ли быть уверенным, что - даже при правильных программах - за 300 часов работы компьютера ни разу не произошло сбоя?
 Рассмотрение недоступных обозрению логических доказательств - это лишь средство показать, как эта техника - покоившаяся на геометрии доказательств - может утратить силу, а новая - стать необходимой "( ЗпОМ, II, 45).
 Однако что это за новая техника - остаётся неясным.
 Витгенштейн неоднократно подчёркивал, что ценность математического утверждения заключена в его предсказательной силе, а цель доказательства - гарантировать действенность предсказания.
 Можно ли, в создавшихся условиях, высказать предсказание, что любая карта, которая нам встретится, окажется пригодной для правильной раскраски четырьмя красками?
 По-видимому, ответ на этот вопрос принадлежит компетенции не математики, а философии.
 Таким образом, ведь выходит, что без апелляции к ней невозможно судить о доказанности ( а тем самым и об истинности) математических утверждений.
 Возникновение у философии черт прикладной науки вообще очень замечательно.
 Это движение началось в XX в., и оно связано прежде всего с успехами физики и космологии.
 Возникшие в этих науках новые представления не укладывались в традиционное миропонимание; чтобы понять - а, значит, и применить - эти представления потребовалось ( и требуется) философское их осмысление.
 Мы имеем здесь в виду и теорию относительности, перевёдшую понятие одновременности из разряда абсолютных в разряд относительных ( т. е. зависящих от точки зрения), поставившую свойства пространства и времени в зависимость от полей тяготения и привёдшую к следствиям, кажущимся весьма странными ( типа парадокса близнецов); и квантовую механику с её принципом неопределённости; и космологию с её чёрными дырами, допущением конечности Вселенной и идеей " большого взрыва "( т. е., по существу, сотворения мира).
 Была констатирована неевклидовость нашего мира и впервые поставлен вопрос о границах применимости общеизвестных законов природы.
 На этом фоне появление неканторовской теории множеств и превращение в прикладные науки математической логики и математической лингвистики отступает на второй план.
 15.
 Несколько слов о стиле Витгенштейна.
 В нашем п. 3 уже говорилось о повышенном количестве повелительных и особенно вопросительных предложений.
 Но особенно примечательны сослагательные формы:" Если бы словом " боль " я обозначал лишь то, что ранее называл " моей болью "<...>
 ФИ, 403)
 В значительном числе случаев их появление связано с тем, что Витгенштейн мысленно создаёт некую малореальную или же совсем нереальную, однако же логически допустимую ситуацию и тем самым - с целью пояснения хода своих мыслей - как бы переносит себя и читателя в воображаемый, параллельный мир.
 Воображение вообще эксплуатируется довольно часто.
 Если бы воображение представляло механизм, части которого состояли бы из очень мягкого материала ( например, теста)
 ЗпОМ, III, 33; не правда ли, картина так и просится на холст Дали?
 Вопрос о возможной мягкости механизмов явно занимал Витгенштейна: см. выше наш п. 12).
 Вот несколько замечательных примеров " параллельных миров "; все они связаны с философским осмыслением важнейшего математического понятия - понятия вычисления.
 1)
 Продавцы брёвен [...] продают их в кубических метрах - но правы ли они, поступая так?
 Разве не было бы более правильным продавать их на вес, или по времени, затраченному на рубку леса, или по труду лесорубов, замеряемому по их возрасту и силе?
 Хорошо; а что если брёвна сложены в штабеля произвольной, различной высоты, а затем продаются по цене, пропорциональной площади, занимаемой штабелями?
 Как показать этим людям, что на самом деле - выражусь так - не тот покупает больше дров, кто покупает штабель, расположенный на большей площади?
 Я взял бы, например, по их понятиям, малый штабель, и перекладкой дров превратил бы его в " большой ".
 Это их убедить, но, пожалуй, они бы сказали:" Да, теперь здесь дерева, и оно стоит больше ",- и с этой проблемой было бы покончено "( ЗпОМ, I, 147 - 149).
 2)
 Представим себе такой случай: люди некоего племени могут считать только устно.
 В их счёте часто встречаются ошибки, цифры повторяются или опускаются, а они этого не замечают.
 Вот какой-то путешественник [...] учит их письменности и письменному вычислению и затем показывает им, как часто они ошибались при устном счёте.
 Должны ли теперь эти люди признать, что прежде они, собственно, и не производили вычислений?
 А разве они не могли бы сказать: раньше наши дела шли лучше, наша интуиция не была отягощена мёртвой буквой?
 ЗпОМ, II, 81)
 3)
 Представь себе, что вычислительные машины встречаются в природе, но их корпуса непроницаемы для людей.
 И тогда люди использовали бы эти устройства так же, как мы - вычисление, хотя о таковом они ничего не знают.
 Так, с помощью вычислительных машин они бы делали предсказания, но их обращение с этими странными предметами носило бы характер экспериментирования "( ЗпОМ, IV, 4).
 4)
 Вычисление, которое служит для проведения некой церемонии.
 Например, в соответствии с определённой техникой из возраста отца и матери и числа их детей выводится число слов для некой формы благословения их семейного очага.
 Описание процедуры вычисления можно было бы представить себе в виде некоего подобия Моисеева закона.
 И разве нельзя было бы представить себе, что народ, обладающий этими церемониальными вычислительными предписаниями, в практической жизни никогда не вычисляет?
 ЗпОМ, IV, 8)
 5)
 В некой арифметике, где счёт не идёт дальше 5, вопрос о том, сколько будет ещё не имеет смысла.
 Однако здесь вполне может существовать проблема придания смысла этому вопросу "( ЗпОМ.
 IV, 11).
 6)
 Допустим, кто-нибудь скажет: арифметика Рассела совпадает с обычной для чисел, меньших дальше же они расходятся.
 И чтобы обосновать это, он приведёт доказательство [ в логистической системе ] Рассела:
 Почему бы мне не доверять этому доказательству?
 Как меня убедят в том, что я, должно быть
 ЗпОМ, II, 13)
 Дело в том, что число очень велико, и потому тексты, претендующие на то, чтобы служить формальными доказательствами ( в системе Рассела) связанных с этим числом соотношений, поневоле очень длинны.
 Таким образом, здесь мы встречаемся со следующей важной идеей Витгенштейна: для очень длинных доказательств мы не в состоянии отличить верное доказательство от неверного ( ср. замечание в скобках в конце нашего п. 13).
 16.
 В двух последних примерах предыдущего пункта Витгенштейн вплотную приблизился к понятию
 С помощью этого понятия математики пытаются выделить среди всех натуральных чисел те, которые могут претендовать на " реальное " существование ( в той идеологии, в которой слишком большие числа не могут претендовать на такое существование).
 Вопрос о том, как понимать существование в математике - один из центральных вопросов её философии.
 Понимать математическое предложение "- это очень зыбкое понятие.
 Отсюда возникает спор, является ли доказательство существования, не представляющее собой конструкцию, действительно доказательством существования.
 То есть спрашивается: ли я предложение " Существует...", если у меня нет возможности найти, где это существует?
 ЗпОМ, IV, 46)
 В рамках короткого очерка было невозможно, конечно, затронуть все мысли Витгенштейна, относящиеся к философии математики.
 Поэтому поставим здесь точку, но прежде приведём две цитаты, характеризующие его взгляды на сущность и на предназначение математики как явления человеческой культуры.
 Являются ли предложения в математике антропологическими предложениями, которые говорят о том и вычисляем?
 Является ли свод законов сочинением по антропологии, которое сообщает нам, как люди, принадлежащие к данному народу, обращаются с вором и т. д.?"( ЗпОМ, II,)
 Но почему бы ей [ математике ] вместо того, чтобы " учить нас фактам ", не создавать формы того, что мы называем фактами?
 ЗпОМ, V, 15)
