 Б. Сергеев.
 Печь " и " холодильник "
 Суров ли климат нашей планеты?
 Однозначно ответить на этот вопрос нельзя.
 Слишком разнообразен климат Земли.
 В Антарктиде на станции " Восток " температура иногда падает до минус 88 градусов, а кое-где в Сахаре она в полдень поднимается до плюс 55 градусов.
 И это ещё не предел.
 Ведь на Земле немало действующих вулканов, горячих источников, скважин, откуда бьёт разогретый пар.
 Кажется вполне очевидным, что в своих крайних отклонениях земной климат суров.
 Но ответ этот будет правилен только с нашей, человеческой точки зрения, потому что жизнь проникла и в пустыни, и в полярные широты.
 Как бы ни была сурова и безводна пустыня, в ней обязательно живёт какое-нибудь зверьё.
 В Антарктиде, всего в 400 километрах от Южного полюса обнаружили своеобразного ледового паучка - вегетарианца, а советская экспедиция " Северный полюс - 22 " встретила в ледовых разводьях на 84-й северной параллели нерп, полярную треску-сайку и богатый мир морских ракообразных.
 На ледниках Аляски и острове Ванкувер живут чёрные " ледяные черви ".
 Днём, если светит солнце, они собираются вместе на глубине 15 - 30 сантиметров, а в пасмурную погоду ползают поодиночке и ночью почему-то выползают на поверхность.
 Интересная рыба - антарктический широколобик обитает в проливе Мак-Мёрдо.
 Здесь температура воды редко бывает выше минус 1, 9 градуса.
 При такой низкой температуре даже солёная океанская вода того и гляди замерзнет.
 А широколобик живёт себе припеваючи.
 Это для него ещё не холод.
 Кровь широколобика замерзает при температуре минус 2 градуса.
 Яйца и куколки некоторых насекомых, жителей стран с умеренным и холодным климатом, отлично перезимовывают, даже если мороз достигает минус 30 - 50 градусов.
 При этом они не только не гибнут от холода, но просто не в состоянии без него обойтись.
 Если яйца и куколки с осени перенести в тёплое помещение, весной из них никто не вылупится.
 Одноклеточная водоросль хламидомонада снежная живёт только в вечных льдах горных вершин, в Арктике и в Антарктике.
 Напротив, существуют водоросли, приспособившиеся к жизни в горячих источниках с температурой воды плюс 70 - 90 градусов.
 Известны микробы, которые прекрасно живут и при температуре 100 градусов.
 Они хорошо приспособились к жизни в выбранной ими среде.
 Про хламидомонаду не скажешь, что условия её жизни суровы.
 Для этой полярницы умеренный климат был бы совершенно нетерпим.
 Ведь хламидомонада погибает от " жары " уже при плюс 4 градусах, а рачки из солоноватых озёр Аравийского полуострова с очень тёплой водой ужасно " мёрзнут " даже при плюс 35 градусах и при дальнейшем понижении температуры гибнут от " холода ".
 Для каждого животного, обитающего в привычной для него среде, климат не является суровым.
 Они к нему приспособились.
 Это значит, что химические реакции обменных процессов у хламидомонады могут осуществляться только при температуре от нуля до четырёх градусов тепла, а у водорослей, живущих в горячих источниках, лишь при 50 - 90 градусах.
 Это очень неудобно.
 Приходится всё время быть в кабальной зависимости от температуры окружающей среды.
 Высшие животные - птицы и млекопитающие - научились поддерживать температуру своего тела постоянной в пределах 38 - 40 градусов тепла.
 Их называют теплокровными.
 Для этого животным пришлось обзавестись рядом приспособлений.
 Во-первых " печкой " для обогрева собственного тела.
 Во-вторых " термостатом ", чтобы меньше терять тепла.
 В-третьих " холодильником ": в случае перегрева можно экстренно снизить температуру до нужного уровня.
 И наконец " терморегулятором ".
 Его задача следить, за температурой и управлять работой " печки "" холодильника " и " термостата ".
 Температура тела низших животных может меняться в довольно широком диапазоне.
 Они не умеют поддерживать её на одном уровне.
 За это их и называют холоднокровными.
 Они, как правило, не имеют собственных индивидуальных " термостатов ": ни тёплой одежды, ни подкожного жира, и поэтому пользуются термоубежищами, созданными природой, или строят собственные.
 Зато у этих животных отличные " термометры ".
 Ведь и им нужно внимательно следить за температурой собственного тела, чтобы знать, когда и сколько следует пользоваться " печкой " или " холодильником ", а когда надо подумать о " термостате ".
 С такими вещами шутить нельзя.
 Замешкаешься - замерзнешь или, того хуже, заживо испечёшься.
 Для животных, не умеющих поддерживать постоянную температуру тела, проще всего подыскать для себя тёплое убежище.
 Так они и делают.
 На ночь змеи и ящерицы пустыни забираются в глубокие норы, где тепло.
 Черепахи зарываются в песок, лягушки залезают в воду.
 А утром, когда выглянет солнце, все выползают на поверхность.
 Чтобы быстро согреться, существует множество приспособлений.
 Чем выше поднимаешься в горы, тем становится прохладнее, тем всё темнее и темнее окрашены насекомые.
 Тёмные рубашки поглощают больше солнечных лучей и нагреваются быстрее.
 Вот почему " ледяные черви " щеголяют в чёрных платьицах.
 Нашлись и такие хитрецы, которые научились переодеваться.
 Некоторые тропические насекомые в жаркую погоду носят голубую, оранжевую или розовую одежду.
 Но вот небо закрыли тяжёлые тучи, стало прохладно, и щеголи сменили свой яркий наряд на чёрный или тёмно-коричневый.
 Отлично умеют подбирать цвет по погоде многие амфибии.
 В тёплой воде альпийская саламандра бледнеет, сереет.
 В холодной становится угольно-черной.
 Не подумайте, что животные и впрямь переодеваются.
 Побывайте весной в лесу.
 На купол обтаявшего муравейника выползли погреться лесные рыжие муравьи.
 В это время в галереях их подземного жилища сыро и холодно.
 Вряд ли приятно возвращаться в такое промозглое подземелье.
 Однако приглядитесь: муравьи долго на солнышке не остаются.
 Немного согревшись, шестиножки спешат домой.
 Они заняты важным делом - отоплением собственного жилища.
 Спустившись вниз, муравьи застывают на стенке коридора и сидят неподвижно, пока не остынут, не отдадут накопленное тепло помещению, а затем быстрее наверх, за новой порцией тепла.
 Очень скоро в одной из комнат муравейника температура повышается до 25 - 30 градусов.
 Туда из недр подземелья поднимается матка и, согревшись, приступает к откладыванию яиц.
 А рабочие муравьи всё носят и носят тепло, постепенно расширяя отапливаемую зону.
 Скорость нагревания тела зависит от того, какая его часть подставлена солнечным лучам.
 Если к печке прижмёшься всем телом, согреешься быстрее, чем если будешь греть одни ладони.
 Так многие животные и поступают.
 Бабочки, когда им холодно, полностью раскрывают крылья и, распластавшись, подставляют их солнцу.
 Согревшись, они начинают понемножку складывать крылья.
 Днём, в самое пекло, когда воздух и без того горяч, бабочки поднимают крылья и, сложив их за спиной, садятся так, чтобы солнечные лучи падали на ребро: обогреваемая поверхность сокращается до минимума.
 Аналогичным принципом можно поддерживать температуру своего жилища на определённом уровне.
 Термиты так и поступают.
 Их дома в жарких африканских саваннах очень высокие и плоские, и все тянутся с юга на север.
 Утренние, не слишком жаркие лучи солнца нагревают восточный боковой фасад, поднимая температуру в термитнике до нужного уровня.
 В полдень, в самое жаркое время, солнце освещает узкое ребро термитника, и дальнейшее нагревание прекращается.
 Вечером, перед заходом солнца, его лучи снова " прямой наводкой " бьют по термитнику, теперь уже нагревая западный боковой фасад, не давая с наступлением вечерней прохлады остыть небоскрёбу.
 С животными, не умеющими поддерживать на постоянном уровне температуру своего тела, случаются всевозможные конфузы.
 В Московском зоопарке служители во время уборки спокойно заходят к крокодилам.
 Весной огромных рептилий без больших хлопот переводят в летние помещения, а осенью водворяют обратно.
 Не думайте, что московские крокодилы совсем ручные.
 Просто на нашем севере они постоянно мёрзнут и бывают довольно беспомощными.
 Я легко в этом убедился, нагрев воду в бассейне каймана до 35 градусов.
 Теперь он стал настоящим хищником!
 Когда я протягивал руку к его вольере, он молниеносно выпрыгивал из воды и вцеплялся в ограду значительно раньше, чем я успевал отдёрнуть руку.
 Если бы не частая сетка, быть мне без руки.
 Любой самый примитивный организм имеет собственную " печку ", и не одну, а множество.
 Ею является каждая клеточка организма.
 Осуществляя обмен веществ, она тем самым производит и тепло.
 Чем интенсивнее протекает обмен веществ, тем больше выделяется тепла.
 Активная клетка, хотя на тысячную долю градуса, всегда теплее окружающей среды.
 Чем больше работающих " печек " в организме, то есть чем крупнее животное, тем больше будет выработано тепла.
 Температура тела маленькой форели всего на 0, 012 градуса теплее воды её родного ручья, крупного же тунца в среднем на 6 градусов.
 А отдельные участки его тела ещё теплее: мозг - на 7 градусов, мышцы - на 10.
 У огромных кожистых черепах, живущих в просторах южных морей, даже во время пребывания в холодной воде температура тела на 18 градусов выше воды.
 Особенно убедительным примером значения общего количества " печек " для производства тепла является жизнь улья.
 Отдельное насекомое не в состоянии бороться даже с самым маленьким морозом.
 Но когда все обитатели улья собьются в большой тесный ком, температура внутри может подняться до 35 градусов.
 Если улей хорошо утеплён, а в сотах достаточно мёда, никакие холода пчёлам не страшны.
 Пчелиная семья благополучно перезимует.
 Много тепла могут выработать даже микроорганизмы.
 К сожалению, у них не только нет приспособлений, помогающих в нужный момент снижать температуру, а и простых " термометров ", чтобы вовремя заметить опасность и прекратить дальнейшее выделение тепла.
 От этого часто возникают несчастные случаи.
 Теплолюбивые микробы, живущие в торфе, в жаркое лето могут так его нагреть, что он самовозгорается.
 Вот почему, несмотря на суровые меры противопожарной безопасности, в жаркое лето загораются леса и торфяники.
 Такие же микробы, поселившиеся во влажных кипах хлопка, льна или пеньки, способны вызвать грандиозный пожар.
 Высшие животные специально раздувают огонь в своих " печах ", когда становится холодно.
 Чтобы выработать много тепла, приходится употреблять немалое количество пищи.
 Вот почему летом в жару у нас исчезает аппетит.
 Мы потушили наши " печи ", а излишки " дров " некуда девать.
 Зато зимой топлива требуется больше.
 Пингвины папуа, живущие в Антарктике, даже в пятидесятиградусные морозы и на пронизывающем ветру умудряются иметь постоянную температуру тела - 39, 8 градуса.
 Для этого им приходится в сутки расходовать 150 граммов жира, более двух процентов веса тела.
 Хорошо подкормившись в океане, пингвины могут выбраться на берег и отдохнуть несколько дней, не заботясь о хлебе насущном.
 Запаса " топлива " им вполне хватит на две недели.
 К сожалению " печи " нашего организма, когда их " топят " только для обогрева, способны вырабатывать не слишком много тепла.
 При усиленной мышечной работе его выделяется гораздо больше.
 Бабочки, пчёлы и другие летающие насекомые, чтобы разогреться, усиленно двигаются.
 Прежде чем лететь, они начинают махать крыльями.
 При этом обмен веществ у бабочек усиливается более чем в 400 раз, а у пчёл в 1000.
 Буквально за несколько минут температура их тела с 10 градусов поднимается до 35, а во время полёта достигает 37 градусов.
 Вероятно, каждому не раз приходилось читать, как во время войны разведчикам или партизанам в жестокие морозы приходилось по многу часов неподвижно лежать на снегу, чтобы не выдать своего присутствия врагам.
 Как они выдерживали?
 Почему не замерзали?
 Оказывается, опытный разведчик умеет двигаться, соблюдая неподвижность.
 Для этого он то напрягает, то расслабляет все мышцы организма.
 И так много - много раз, 15 - 20 минут, пол часа, пока не согреется.
 Низшие животные в случае нужды охотно пользуются " термостатом ": норой, дуплом, глубокой щелью, водоёмом.
 Теплокровные живут в собственном " термостате ".
 Он сделан из густого меха, пуха и перьев, из толстых слоёв подкожного жира.
 Его работа поддаётся серьёзной регулировке.
 Если холодно, специальные мышцы пережимают кровеносные сосуды кожи, кровь не поступает в её наружные слои, организм меньше охлаждается.
 Кроме того, можно взъерошить пёрышки или шерсть.
 Тогда между волосками будет больше воздуха, шубка станет теплее.
 Иногда, наоборот, возникает опасность перегревания.
 Даже киту, плавающему в холодной воде, может быть жарко.
 Если он будет плыть со скоростью 36 километров в час, то каждые 5 минут температура тела будет повышаться на один градус.
 Киту приходится принимать срочные меры, чтобы не случилось перегрева.
 Исполин гонит кровь в наружные слои кожи, охлаждая её в ледяной воде.
 Для охлаждения нередко используются самые невероятные приспособления.
 В пустыне живёт много длинноухих животных.
 Ушастый ёж, обитающий у нас в пустынях Средней Азии, имеет необычно большую ушную раковину.
 У капского зайца из африканских пустынь и у американского зайца уши в два раза длиннее, чем у наших беляков.
 А симпатичная лисичка - фенек из Аравийской пустыни, как остроумно заметил один зоолог, состоит главным образом из ушей.
 Зачем пустынным животным длинные уши?
 Оказывается, они используются вместо " холодильников ".
 Днём эти животные сидят где-нибудь в тени высохших пучков травы, кустов, камней или скал.
 Здесь воздух чуть-чуть прохладней, чем на солнце, его температура на 1 - 2 градуса ниже, чем температура крови.
 Уши, плохо покрытые шерстью и богато снабжённые сосудами, используются как излучатели тепла.
 Даже слон пользуется своими ушами для охлаждения: в жару он ими постоянно обмахивается.
 У индюков аналогичную функцию выполняют мясистый вырост, свешивающийся со лба, и не покрытые перьями части головы.
 У казуаров - голая шея с двумя мясистыми лопастями по бокам.
 Человеческое тело борется с перегреванием, испаряя пот.
 Среди животных, к сожалению, потеть умеют немногие.
 Собака охлаждается, испаряя с языка слюну.
 Мыши, опоссумы, кенгуру, когда становится очень жарко, смачивают свою шёрстку на шее и животе слюной.
 Но испарение возможно, только когда воздух сух или дует хоть небольшой ветерок.
 Во влажной атмосфере потоотделение не приносит облегчения.
 Вот, видимо, почему оно не смогло стать для животных универсальным способом борьбы с жарой.
 В этом отношении собака в лучшем положении, чем человек.
 Движение воздуха над вытянутым собачьим языком, вызванное дыханием, которое в жару сильно учащается, позволяет испарять слюну при любой влажности.
 Особенно опасно повышение температуры для пчёл.
 При нагревании воск начинает плавиться, и в один день труды целого сезона могут пойти насмарку.
 В жаркую погоду пчёлы разбрызгивают по сотам воду и, выстроившись рядами у летка, изо всех сил машут крыльями, во много раз усиливая вентиляцию внутри улья.
 Учёные давно догадались, что существуют тепловые лучи.
 Им дали название инфракрасных лучей.
 Они практически ничем существенным не отличаются от видимых, только распространяются чуть медленнее.
 Их излучают лес и горы, человек и животные - словом, все предметы окружающего нас мира с температурой ниже 2700 градусов.
 Именно инфракрасные лучи излучают в пустыне уши фенеков и зайцев в сторону более холодного неба.
 А нельзя ли ими пользоваться наравне с видимыми?
 Первая мировая война усилила интерес к ним.
 Очень заманчиво было воспользоваться тепловыми лучами во время ночной разведки, особенно с самолёта, когда на земле ни зги не видно.
 Оказалось, можно.
 Современные самолёты - разведчики имеют тепловые фотокамеры.
 В настоящее время тепловидение развито уже так хорошо, что им нередко выгодно пользоваться даже днём.
 Зелёная сетка, которой маскируют от вражеских самолётов пушки, машины, ангары, на обычных фотоснимках не отличить от окружающей зелени, а тепловые лучи легко раскрывают подобный обман.
 Хлорофилл живых растений полностью отражает падающие на него тепловые лучи, и на теплоснимках они выглядят белыми, а маскировочная сетка или сорванные для маскировки завядшие ветви растений поглощают тепловые лучи и выглядят на снимках тёмными.
 Тепловидение с помощью самолётов помогает учитывать диких животных.
 Американские учёные убедились, что серенькая шкура белохвостых оленей плохо видна на фоне осенней пожухлой травы и кустарников.
 Зато разница температур особенно ночью и в пасмурную погоду достаточно велика.
 Выходит, что ночью подсчитывать оленей легче, чем днём.
 Поскольку использование тепловых лучей дело новое, не обходится без курьёзов.
 В программу работ американских космонавтов был включён поиск действующих вулканов.
 Сверху хорошо видны более тёплые места планеты.
 Однажды они обнаружили новый и совершенно необычный кратер.
 Огромное жерло кратера, которое обычно пышет жаром, оказалось холодным, а края тёплыми.
 Учёные долго не могли понять удивительный снимок.
 Разгадка оказалась простой и неожиданной.
 На снимке был запечатлен стадион.
 Его огромное зелёное поле было холодным, а переполненные зрителями трибуны излучали тепло.
 Глаза человека и животных не воспринимают инфракрасные лучи.
 Первое препятствие на пути тепловидения живых существ - отсутствие в природе достаточно прозрачных для тепловых лучей материалов.
 Хрусталик и стекловидное тело, заполняющее внутренность глаза, задерживают их.
 Понятно, что теплоглаз должен иметь форму простой ямки.
 Когда техника тепловидения была освоена, учёные поинтересовались, а нет ли среди животных нашей планеты существ, пользующихся инфракрасными лучами.
 Поиски увенчались успехом.
 У гремучей и некоторых других змей под глазом или на нижней губе находятся теплочувствительные ямки - теплоглаза.
 Они имеют огромную чувствительность, способны улавливать изменение температуры в 0, 002 градуса.
 С помощью теплоглаз змеи активно охотятся ночью, легко обнаруживая не только теплокровных животных, но и лягушек.
 Помните, ведь их тело всегда немного теплее окружающей среды.
 Теплоглаза есть у многих членистоногих, питающихся кровью теплокровных животных: у комаров, клопов, клещей.
 С их помощью они ночью находят свои жертвы.
 Для теплокровных животных тепловидение оказалось недоступно ещё и потому, что собственная температура тела вносила бы большие помехи в работу теплоглаз.
 Кроме того, глаз в виде ямки, не способный фокусировать тепловые лучи, прибор не очень точный.
 Он не годится для того, чтобы рассматривать мелкие детали.
 И подобный орган чувств вряд ли мог бы пригодиться для высокоразвитых животных.
 Поэтому предположение некоторых учёных о том, что ночные птицы, например филины, используют при поисках пищи тепловые лучи, вряд ли справедливо.
 Тепло - важный фактор для животных нашей планеты.
 Способность виртуозно управлять температурой собственного тела, поддерживая её на неизменном уровне независимо от условий окружающей среды, сделала высших животных - птиц и млекопитающих истинными хозяевами Земли, позволив им заселить всю планету, почти от Северного полюса до Южного.
 Для них климат земного шара не слишком суров.
 Б. Сергеев, доктор биологических наук
