 1.
 Здравствуй / город Воронеж / привет всем / кто слушает Радио Борнео в замечательный день / в среду 30 мая.
 И происходить в студии Радио Борнео будет следующее / обыкновенная встреча с хорошим человеком / с человеком / которого все мы ждали уже давным-давно.
 Давненько этот писатель - сатирик / этот человек не приезжал в наш город.
 Почему?
 Сейчас мы этот вопрос зададим / а для тех / кто уже понял / о ком идёт речь / и для тех / кто не понял / сообщаем / Михаил Задорнов гость студии Радио Борнео / гость города Воронежа / ура.
 Как начало / Михаил?
 2.
 Здорово / особенно " ура " хорошо получилось.
 Я в детстве / когда надо было " ура " кричать на Красной площади во время демонстрации / мы ходили студентами и кричали " дурак "/ а получалось " ура "."
 Да здравствует мясо-молочная промышленность!
 Дура-а-а-ак!"
 Всем кажется / что это " ура "/ но зато мы оттягивались.
 1.
 А никто не отметил для себя из вышестоящих руководителей и потом не пожурил ли за это?
 Это же в те времена была выходка / нонсенс!
 2.
 До вышестоящих не долетало.
 1.
 А / вот в чём дело.
 Почему так долго не приезжали в город Воронеж / в наш героический край?
 2.
 Честно сказать?
 1.
 Да / честно.
 Не приглашали?
 Только не надо так говорить / это неправда / потому что вас всегда приглашают / у вас очень мало времени.
 2.
 Вот / вот так и поговорите / сам спросил / сам ответил.
 Мне нравится такой разговор.
 Вы кстати правильно ответили.
 1.
 Нет времени.
 Чем заняты?
 2.
 Я вообще мало стал выезжать на концерты.
 1.
 Это в связи с чем?
 2.
 С возрастом.
 Не хочется.
 1.
 Не хочется.
 2.
 А вы хорошо отвечаете на вопросы / которые задаёте / мне нравится.
 1.
 Не / ну я так не играю.
 2.
 А мне нравится.
 1.
 Хорошо / теперь я буду более корректно подходить к своим вопросам.
 2.
 А в Воронеж вообще приятно приезжать / я был здесь считанное число раз / наверное всего раза три в жизни.
 Но у меня очень хорошие воспоминания о публике воронежской / о театре / в котором я выступал / о гостинице / в которой я жил.
 А / я ж в цирке выступал!
 1.
 Даже в цирке?
 2.
 Да /" Мишки на арене " называлось.
 Действительно / это было грандиозное выступление.
 Просто воронежский обком мне запретил въезд в город 89 году.
 И я очень разозлился / позвонил в передачу " Взгляд " телевизионную / и приехал сюда Любимов и спрашивал у ваших обкомовцев / почему они запретили въезд.
 1.
 Они отвечали?
 2.
 Они отвечали.
 Сказали / занят Дом культуры / в котором должен был выступать Задорнов / ремонт там начался / мы можем ему предоставить цирк.
 Думали / я откажусь.
 Нет / я согласился.
 Интересно / я когда говорил " воронежский обком "/ в этот момент за кулисами ревел лев / такая укатайка в зале была.
 Я говорил /" Смотрите / он ревёт / ему не нравится ".
 И снова в микрофон /" Воронежский обком партии!"
 Лев /" Рррррр...."
 Это грандиозная шутка была.
 1.
 То есть такой тандем / сочетание произошло.
 Ну а вообще / скажите по секрету всему свету и радиослушателям заодно / сатириками становятся или вcё-таки рождаются?
 Как вы думаете?
 2.
 Сначала рождаются / а потом становятся.
 1.
 Вот как!
 То есть вы тоже когда-то давно были рождены...
 2.
 Был рождён / в этом я уверен.
 1.
 Никогда не думали о том / что возьмёте ручку / сядете за письменный стол и начнёте вот так вот писать.
 2.
 Наоборот / я думал / что этого в моей жизни не случится / потому что отец был писателем и он очень не хотел / чтобы я стал писателем.
 И может быть случилось это вопреки воле родителей / как часто это бывает...
 1.
 Назло.
 2.
 Да / практически.
 Он очень не хотел / чтоб я писал / и он очень не верил в то / что у меня будет получаться / а мне всё хотелось ему доказать / доказать / доказать...
 Прошло уже 5 лет / как я печатался / и он мне первый раз сказал / что у меня хороший рассказ появился.
 1.
 Серьёзно?
 То есть он отметил?
 Он практически принял то / чем вы занимались?
 2.
 Да / он принял спектакль / который я поставил в московском авиационном институте в своё время.
 Он съездил / посмотрел / потом сказал /" Похоже / что у тебя вcё-таки есть способности ".
 Хотя первая повесть была мною написана после того / как я вернулся с Курильских островов / я работал там в ботанической экспедиции / написал романтическую повесть / подражание Аксенову / Гладилину / и он прочитал эти 230 страниц и сказал /" Ты знаешь / 2 страницы хорошие / сын.
 Может быть / когда-нибудь ты и разовьёшься ".
 1.
 Отметил!
 2.
 Да.
 1.
 Ну вы обиделись тогда на него?
 2.
 У меня есть интересная черта / которой я горжусь / я не очень обижаюсь / и когда люди делают мне замечание / я думаю / что в каждом замечании какая-то доля истины есть / но надо вcё-таки уметь прислушиваться и к своему мнению.
 То есть я прислушиваюсь к замечаниям / но не всё принимаю конечно.
 1.
 Понятно.
 Ну что ж / вот такой дискуссионный клуб практически начинается на волне " Радио Борнео ".
 Ваши вопросы на любые абсолютно темы Михаилу Задорнову / 580 - 085...
 2.
 И позадиристей / пожалуйста.
 1.
 Позадиристей.
 Да / это просьба.
 2.
 Чтоб настроение испортилось окончательно / и тогда сатирик сможет действительно правильно выступать.
 1.
 И проявить себя в полной степени.
 Кстати концерт сегодня / в Театре оперы и балета / начало в 19. 00.
 Для тех / кто не сможет сегодня пойти в Театр оперы и балета / он сможет увидеть выступление Михаила Задорнова завтра во Дворце культуры им. 50-летия Октября.
 Заблаговременно приобретайте билеты и / как говорится / экономьте своё драгоценное время.
 2.
 Сегодня долгий концерт / пускай приходят с бутербродами / с выпивкой...
 1.
 Там буфет / всё как положено / это ж Театр оперы и балета / всё начинается не с вешалки / а с буфета.
 2.
 Я бы сказал так / ощущение театра должно остаться / пускай люди выйдут даже с концерта сатирика.
 Вот видите / я сформулировал ласково / вы впрямую / а я ласково.
 1.
 Хорошо / 580 - 085 / итак ваши вопросы Михаилу Задорнову сразу после небольшого музыкального трека / а подарим мы нашему гостю группу " Оттаван ".
 Вы любите эту группу или как?
 2.
 Понятия не имею / не знаю / не пробовал.
 1.
 Тогда сейчас поймёте / поехали.
 Песня.
 1.
 Итак / продолжаем беседу на волне FM 107, 2 / на волне Радио Борнео.
 Наш гость / и гость не только Борнео / как он выразился / индонезийское радио / нет / это наша воронежская местная станция...
 2.
 У вас своё Борнео.
 1.
 Да / у нас своё / местного значения / но тоже солнечное / очень тёплое и радостное.
 Алло / здравствуйте / радиослушатель / кто вы?
 Радиослушатель / Добрый день / меня зовут Андрей.
 Я хотел бы дядю Мишу попросить / чтобы он рассказал какой-нибудь анекдот.
 Повеселее.
 2.
 Я не рассказываю анекдоты / сразу говорю / я только делюсь своими впечатлениями из жизни.
 Анекдоты рассказывают те / кому не хватает собственного мнения.
 0.
 Ну тогда какой-нибудь случай смешной / который произошёл с вами.
 2.
 Андрей / приходи на концерт.
 Я много расскажу тебе хороших случаев / но это в зал / тут как бы не пристало / у нас райский уголок здесь.
 0.
 Я не могу прийти / я болею.
 2.
 Болеешь?
 Ну... недавно был в одном городе / включил душ / встал под душ ( а русский город / настоящий такой / евроремонт)...
 0.
 Представляете / у меня была точно такая же ситуация...
 2.
 А ты думаешь / я уже закончил?
 Ну рассказывай тогда.
 0.
 Нет / давайте вы сначала.
 2.
 Я?
 Ну хорошо.
 Значит я включил душ / а оттуда комары на меня полетели вместо воды / прямо струйками такими.
 Ну а у тебя что было?
 0.
 Ой / у меня вообще было очень страшно / я боюсь даже в эфире рассказывать.
 2.
 Не / в эфире не надо.
 Я не должен потакать разным таким сальностям / поэтому давай / выздоравливай.
 1.
 Выздоравливай и если завтра здоровье будет уже в нужной форме / обязательно приходи во Дворец 50-летия Октября.
 2.
 И скажи " Я от Задорнова "
 1.
 Получишь 4 билета как минимум.
 Алло / здравствуйте / радиослушатель / кто вы?
 0.
 Здравствуйте.
 Меня зовут Паша.
 2.
 Только / Паша / не просите рассказать анекдот.
 0.
 Нет - нет.
 2.
 Хотя я могу вам рассказать.
 Мальчик - с - пальчик пришёл сдавать кровь и скончался.
 0.
 Этот анекдот я уже слышал.
 У меня такой вопрос.
 Михаил / Вы постоянно пародируете американцев / а что Вы действительно думаете об этих людях?
 2.
 Ну во-первых / я их не пародирую.
 Пародирует обычно у нас Галкин / которого считают моим преемником.
 Я рассказываю о них то / что я думаю / но к сожалению вот видишь / зрители считают / что я их пародирую и просят рассказать то / что я о них думаю / что само по себе уже забавно.
 Вот что я о них думаю / то я о них и рассказываю.
 Ну что я о них думаю?
 Знаешь / я был в Майами недавно и там есть отель под названием / неблагозвучным для русского уха /" Мандалай "/ ну это местечко там так называется.
 И там естественно кафе на первом этаже / тоже " Мандалай ".
 А в окошке / поскольку рядом Тивет / где Хемингуэй писал " Прощай / оружие " и " Старик и море "/ то там продают Хемингуэя.
 И мы прикалывались с американцев / спрашивали / кто в окошке / чей портрет?
 Они все говорят / Мандалай.
 Вот так я о них и думаю / страна Мандалаев.
 А Буш недавно порадовал / кстати / понимаешь / это президент / достойный своего народа / он правильно выбранный своим народом президент.
 Это ж древние ещё сказали / каждый заслуживает того правительства / которое выбирает.
 Так вот Буш недавно / 3 дня назад / по телевидению ( я сам по CNN видел) сказал /" Пора помочь Восточной Германии ".
 А ему говорят /" Вообще-то её нет уже ".
 А он /" Да?
 Ну ладно / вы мне расскажете / надо разобраться ".
 Ну и последний его перл / который тоже достоин американцев / это...
 Ну то есть вот мы про чукчей сочиняем анекдоты / а я отказался от этого / я рассказываю про американцев / потому что действительно / вот я сижу в баре / бармен / аргентинец / и подходят американцы / спрашивают у него " Вы откуда?"/ он говорит /" Я из Аргентины "/ и они говорят " О-о-о...
 Аргентина!
 Кенгуру!"
 Ещё одна американка мне сказала /" Я была сначала в Париже / потом во Франции ".
 Ещё один американец сказал /" Австрия / это сокращённое название Австралии ".
 То есть / мандалаи.
 И Буш / этот венец вот этого мандалайства всего / заявил недавно / что он не поедет в Латинскую Америку / потому что он не знает латинского языка.
 Я удовлетворил тебя?
 0.
 Ну в общем да.
 2.
 В общем / да / а конкретно нет.
 Ну тогда на концерт.
 0.
 Ещё один вопрос можно?
 Действительно ли русская душа для Вас так загадочна / как Вы говорите?
 2.
 Нет / она для меня не загадочна / она загадочна для всего мира.
 Ты неправильно понимаешь / что я говорю.
 Я всегда говорю / русская душа загадочна для Запада / но не для нас.
 Потому что Запад живёт по строго размеренным правилам / отмеренным таким.
 Знаешь / там до 11 все говорят " доброе утро "/ с 11 до 6 /" добрый день "/ а после 6 " добрый вечер ".
 А у нас когда проснулся / тогда и утро / поэтому мы для них загадочны / но для себя - то мы не загадочны.
 Вот я тебе желаю правильно понимать то / что я говорю / как впрочем и всем остальным / кто неправильно меня понимает.
 0.
 Спасибо.
 2.
 Давай другому место в эфире.
 1.
 Всего хорошего / до свиданья.
 Все в сад!
 А сад у нас сегодня в Театре оперы и балета в 19. 00.
 2.
 Мы так зазываем
 1.
 Поэтому и зазываем / чтоб эти 10 мест раскупили.
 Кстати / Михаил / сегодня что будет там показано / рассказано / что предусмотрено сценарием сегодняшней программы?
 2.
 Что будет показано?
 Вот то что вы видите напротив / то и будет показано / обязательно надо будет взять бинокль.
 Ну а что рассказано будет...
 Ну что придёт на ум / то и будет рассказано.
 1.
 Избранное?
 2.
 Думаю / что да.
 Потому что иногда выступаешь по телевидению и выбрасываешь уже эти вещи из концерта / но недавно я подумал / что что-то стало мне жалко это...
 Столько иногда правильного было наговорено за последние годы / что я решил вcё-таки избранное делать.
 Новое / свежее и избранное / вот так.
 1.
 Новое / свежее и избранное / прям как у Филиппа Киркорова / Лучшее / забытое / но только сегодня.
 Алло.
 0.
 Алло / добрый день.
 1.
 Привет.
 0.
 Здравствуйте / господа Михаилы.
 Первый вопрос к гостю / как Ваше отчество / а то обращаться неудобно.
 2.
 Ну Михаил / Михаил / так проще...
 Я уже объяснял всем кстати / у меня отец между прочим был русский писатель.
 Это значит / что вы все слушаете музыку / но не читаете.
 Это новое поколение выросло / воспитанное американизмами и триллерами.
 Мне недавно молодая девушка сказала / что она считала до последнего времени / что Маяковский / это станция метро.
 Вот это выросло такое поколение вас / людей / не читавших книжки.
 Я вас стыжу в эфире.
 0.
 Это не станция / это улица.
 2.
 Молодец.
 Вот чем характерен русский человек?
 Он в отличие от американцев хоть и не знает ни черта / но быстро соображает с хорошим чувством юмора.
 А ещё одна девушка сказала / что не любит Паваротти / потому что Паваротти поёт песни Баскова.
 Вот.
 Вам сейчас надо в библиотеку ходить / а не слушать то / что мне сейчас подарили / хотя это хорошая группа / она мне понравилась тем / что я не понял / что она поёт.
 Русские я не могу слушать / потому что я слышу / что они поют / это страшно.
 Как недавно я слышал / спела какая-то " звездушка "/" Я взлетаю в небеса / там пугаю звёзды ".
 Вот у меня вопрос / скажи / как тебя звать в эфире?
 0.
 Антон.
 2.
 Антон / вот какую рожу надо скорчить / чтобы напугать звёзды / можешь мне ответить?
 0.
 Ну не знаю...
 Как сказали в КВН / когда смотришься в зеркало и выпиваешь 100 грамм для храбрости / наверно вот такое лицо.
 И к звёздам повернуться потом.
 2.
 А вот прокомментируй мне следующее.
 То что вы мне вопросы задаёте / это ладно.
 Давайте я вам буду вопросы задавать.
 0.
 Давайте.
 2.
 То есть наоборот / этого в эфире ещё не было.
 0.
 Вот завтра приду в институт / скажу / звонил Михаил Задорнов / пообщались...
 2.
 Нет / нет / я тебя научу.
 Скажи / мне звонил Михаил Задорнов и задавал вопросы.
 А я недавно слышал песню / тоже звездунчик поёт очередной /" В небе три звезды / в небе три звезды / в небе три звезды / это я и ты ".
 0.
 Итого девять в сумме.
 2.
 Молодец.
 Слушай / ты быстро соображаешь.
 Всё / я тебя приглашаю завтра на концерт.
 0.
 А прямой трансляции по телевидению не будет?
 2.
 Ну слушай / ты ещё и наглый / ещё и телезвездой одновременно хочешь стать.
 Хватит с тебя и радиозвезды.
 0.
 Да я и так тут частенько появляюсь.
 2.
 Появляешься?
 Кто ты такой?
 1.
 Радиозвезда!
 0.
 Радиозвезда.
 Будущая.
 2.
 Ну хорошо.
 Вопрос есть?
 0.
 Да.
 Ваш прогноз на игру Россия / Югославия в субботу?
 1.
 Это футбол.
 Сразу хочу сказать / город ненормальный / город футбольный / это Мекка российского футбола / чтоб Вы были в курсе.
 2.
 Хорошо.
 Что ты хочешь / Антон?
 Ты хочешь естественно / чтобы наши выиграли?
 0.
 Нет / Ваше мнение.
 2.
 Моё мнение такое / за кого я буду болеть / тот и выиграет.
 Я вообще ясновидящий и я могу влиять.
 0.
 Тогда Бог с ней / с Россией / приезжайте к нам 16 июня / мы с ЦСКА будем играть / нам очень надо / чтоб мы выиграли.
 2.
 Я и там поколдую.
 0.
 Вот спасибо!
 2.
 На здоровье / ты меня вспомнишь хорошим словом.
 0.
 Надеюсь / и Вы меня тоже.
 1.
 Спасибо / Антон / до свиданья / не забудь / что ты приглашён на завтрашний концерт / билеты в кассах нашего города / их уже осталось немного / их практически уже нет.
 2.
 Если есть ещё билеты / я их выкуплю сам.
 1.
 И раздадите нуждающимся.
 2.
 А говорят / девчонки красивые в Воронеже / я поймаю и им раздам.
 1.
 Да врут!
 Кто сказал?
 2.
 Тебе я верю.
 Менеджеры / которые меня приглашали.
 1.
 Алло.
 0.
 Алло.
 Добрый день.
 Я первый раз в жизни дозвонилась на ваше радио.
 1.
 Не на " Ваше "/ а на " Борнео ".
 0.
 Ну на " Борнео ".
 1.
 Не " ну "/ а на " Борнео ".
 2."
 Я звонила на Борнео..."
 0.
 Здравствуйте / Михаил Задорнов / и Вы / Михаил наш дорогой любимый ведущий.
 1.
 Вы - то кто?
 0.
 Я Ольга.
 Дело в том / что очень любим это радио / а ещё мы очень любим Михаила Задорнова / но позволить себе не можем сходить на Ваш концерт / поэтому я хотела бы спросить у Вас / неужели всегда билеты на Ваш концерт стоят такую баснословную сумму?
 2.
 А какую?
 Вы мне скажите / я ж не знаю я ж в кассе не сижу.
 0.
 300 - 600 рублей.
 2.
 Какой кошмар!
 Ну / что я вам могу сказать...
 Значит придётся спорить с импресарио / они обещали от 100 до 500.
 0.
 Вот видите / как Вас и нас обманули!
 Вот мы / простые люди / не можем позволить себе сходить на Ваш концерт / хотя мы очень Вас любим / но мы не те люди / которые ходят к Вам с сотовыми телефонами / и сколько раз Вы говорили на концертах / что они Вас раздражают...
 2.
 Вы видите / разницы никакой между Вами и мною.
 Вы говорите / мы / простые люди / а я что / не простой?
 Да нас вместе всех... натянули.
 Но / меня немножечко меньше.
 1.
 Не расстраивайтесь / зато в отличие от других у вас есть возможность в прямом эфире пообщаться с Михаилом Задорновым / поверьте / что у большинства из тех / кто будет в зале / такой возможности не будет.
 Задайте - ка какой-нибудь эдакий женский / воронежско-борневский вопрос.
 0.
 Скажите пожалуйста / а есть ли у Вас любимый человек?
 2.
 Ну да / бывает...
 смеётся
 Ну конечно есть.
 Но вcё-таки мы на Борнео / ну нельзя так уж в эфире об интимных вещах рассказывать / давайте / это уж между... между мной останется.
 0.
 Но ведь любимый человек / это может быть сын / дочь...
 А вообще / сколько у Вас детей?
 Это скрывается или это можно в эфире сказать?
 2.
 Нет / я не скрываю.
 У меня есть дочь / ей 10 лет и мы с ней в очень хороших отношениях.
 Меня часто спрашивают / почему вы / допустим / неплохо выглядите?
 А потому что последняя женщина / которой хочет нравиться мужчина / это его дочь.
 0.
 Я желаю Вам всего хорошего / чтобы дочь у Вас выросла достойная Вас / достойная Вашего отца...
 2.
 И чтобы я мог с ней ещё пойти на танцы.
 0.
 Здоровья Вам и всего - всего хорошего.
 2.
 Спасибо / Оля.
 0.
 Можно я передам привет своему любимому мужу Женечке?
 Потому что я первый раз дозвонилась / а он каждый день слушает Радио Борнео на работе.
 2.
 Ну хорошо / передавайте привет Жене.
 0.
 Женечка / я тебя люблю / целую и жду после работы.
 Всё / всего хорошего.
 2.
 Ну вот опять нас использовали.
 Нормально / молодец.
 1.
 Это называется " пользуясь / случаем / хочу ".
 А вот вcё-таки вспоминая те далёкие совковые времена / не возникает ли у Вас чувства ностальгии / Михаил?
 Ведь тогда сколько было почвы / сколько было фактов / мулечек именно для сатирика / для человека / который этими фактами только и живёт / пишет / думает.
 2.
 У меня не по этому ностальгия / у меня по другому ностальгия.
 У меня ностальгия по тому же / по чему ностальгия у людей / которые живут в Швейцарии / скажем / или в Германии.
 Недавно приехал такой режиссёр / чья картина мне очень понравилась /" Свадьба ".
 Она снята с любовью о русском народе человеком / живущим во Франции / который получает периодически призы в Каннах.
 Я ему позвонил / мы встретились / мы с ним загуляли в Москве / по-совдеповски / по-настоящему / на 3 дня.
 Там были писатели / там были поэты в нашей компании / там были какие-то от моделей до жён / там были бандиты / там были жёны умные и совершенно тупые модели / просто такие / знаете / которых в постели граблями искать надо.
 И он напился / он сжирал нашу еду / ему надоела гусиная печень / правильно приготовленная.
 А ещё был с нами один авторитет такой серьёзный / хороший / интересный / ну он уже без пальцев / он уже слишком высоко взлетел.
 И если бы вы видели Лунгина и этого авторитета в 3 часа ночи / вы бы думали / что всё наоборот / что Лунгин это авторитет / который с Канн приехал / а тот... тот говорил тосты / используя Библию...
 Вот по чему я скучаю / по разговорам на кухнях / по правильным разговорам / интересным / по живому уму / даже не скучаю / а ностальгирую / потому что финансисты стали совестью страны / а мне это не нравится.
 Совесть страны / писатели и театр.
 1.
 Круто.
 Алло.
 0.
 Добрый день.
 Меня зовут Алла.
 Михаил / дело в том / что я учусь на филфаке / и мне стало интересно / Ваша фамилия происходит от слова " задор " или " задирать "?
 2.
 Ну я же Задорнов / а не Задирнов.
 Нет / пошутить вам удалось конечно / но обидеть / нет.
 А я бы мог на филфаке преподавать / если б лучше знал русский язык / я с ошибками пишу до сих пор.
 Я же учился в Московском авиационном институте.
 0.
 То есть у Вас есть вот такие проблемы...
 2.
 Есть.
 То есть мне конечно нужна помощь / какой-нибудь студентки с филфака надо было бы со мной позаниматься.
 1.
 Которую зовут Алла.
 0.
 Намёк понят.
 А ещё можно вопрос?
 2.
 Только шёпотом / чтоб никто не слышал.
 0.
 Хорошо.
 Скажите / какое у Вас отношение к Ефиму Шифрину?
 2.
 Это провокация?
 1.
 Провокация / однозначно!
 Есть ли у вас вообще отношения / вопрос так ставится / ребром.
 2.
 С Борей Моисеевым у меня нет отношений.
 Хороший начитанный человек / умный / с ним бы за кулисами даже поговорить можно об интересном...
 А с кем ещё вас интересуют мои отношения?
 0.
 Да нет / это вот просто стало интересно...
 А скажите ещё / Михаил / вот у Вас такая жизнь / постоянно гастроли / выступления / концерты...
 Вас это устраивает?
 У Вас гармония в душе?
 2.
 Алла / вопрос умнее / чем радиослушателям может показаться.
 Ответ тоже будет умнее / чем ожидается.
 Во-первых / у меня не постоянные гастроли.
 Во-вторых / я иногда делаю следующее / я деньги заработанные знаете / на что трачу?
 0.
 На что?
 2.
 Отгадайте.
 Ну давайте 3 варианта.
 0.
 На семью.
 2.
 Первый вариант.
 Второй?
 0.
 На себя.
 2.
 А на себя это через двоеточие.
 1.
 Вот я конкретно скажу / отдых!
 2.
 Отдых и на себя это одно и то же.
 1.
 Ни фига подобного!
 2.
 Одно и то же!
 А что конкретно?
 1.
 Сколько букв?
 2.
 Ладно / скажу.
 Я трачу на путешествия.
 И вот недавно я был на Синае / ходил на гору / на которой согласно легенде Моисей получал заповеди.
 Это утром было.
 В 11 я вышел / 5 км на верблюде / 5 км пешком / потому что верблюд не пройдёт / а я пройду.
 И мы поднялись к 5 утра / восход на Синайской горе / множество людей разных национальностей заполнили гору / они как в театре ждали рассвета.
 И поднялось солнце / и оно погнало к нам горы волнами... и в момент / когда этот краешек солнца вынырнул из-за горной цепи / все национальности мира зааплодировали.
 И вот в этот момент веришь / что существует бог солнца / бог света / и веришь / что конца света не будет.
 Потому что съехались очень нравственные люди / они съехались за энергией света.
 А когда поднимаешься в ночи на эту гору / то множество людей с фонариками на неё идёт / на 2200 метров высотой... и вот эта змейка ползёт из фонариков - огоньков / растворяется в небе и превращается в Млечный путь...
 1.
 Ну просто сценарий какого-то фильма / как минимум.
 2.
 Понимаете?
 Вот именно это и даёт гармонию.
 Алла!
 0.
 Да / я просто заслушалась.
 2.
 Будете преподавать мне филологию / я возьму вас в следующий раз на Джомолунгму.
 1.
 А там уже 8 тысяч метров!
 2.
 Ага / встречать закат.
 Спасибо.
 1.
 До свиданья / всего хорошего.
 Ну коль уж мы говорим о путешествиях / а слабо Михаилу Задорнову побывать на Борнео в ближайшее время?
 2.
 Да / я могу привет от вас передать / я еду в ту сторону осенью / Восток изучать.
 Меня Восток больше интересует / чем Запад / я антизападник / я не люблю Запад.
 Запад / варварский.
 1.
 Варварский?
 Изначально / что ли?
 2.
 Да.
 1.
 А Восток?
 2.
 Нет.
 Тоньше.
 Поэтому я люблю Россию / в ней больше Азии.
 1.
 Ну смесь... симбиоз такой / тандем...
 2.
 Да / и поэтому у нас может быть хорошее и от тех / и от тех.
 1.
 Алло / радиослушатель.
 0.
 Алло / добрый день.
 Извините / это опять Антон.
 2.
 Во даёт.
 0.
 Вот Вы про песни / про свои заметки говорили...
 А я буквально перед Вашим приходом услышал песню Орбакайте / и она ( за точность я не отвечаю) пела что-то вроде " ля-ля-ля... и в меня / как в широкое окно / заглянул ".
 2.
 смеётся
 Тебе выступать надо.
 А знаешь / я ещё тебе скажу / у Леонтьева есть песня из последних " от любви у меня по колено руки в крови "/ тоже сильный образ.
 1.
 Мда.
 Ну Антона мы уже отключили / на самом деле есть такие перцы / которым постоянно везёт / у них какие-то волшебные телефоны / уж не знаю / мобильные или домашние / но периодически они появляются в нашем эфире...
 2.
 Интересно у вас на Борнео.
 1.
 Да оставайтесь / вообще не вопрос.
 Мы Вам выделим один час в неделю / будете вести специальную программу.
 2.
 Для молодёжи.
 Вас слушает молодёжь / уже по звонкам ясно.
 1.
 Ну / не то чтобы молодёжь / скажем так / люди от 16 ( а это уже не молодёжь)...
 2.
 Да / просто глубокие пенсионеры...
 1.
 Алло.
 0.
 Здравствуйте.
 Это Даша.
 2.
 Даша?
 А я Миша.
 1.
 Вы молодая / Даша?
 0.
 Безумно молодая.
 Вот мне хотелось бы спросить у Михаила Задорнова / как-то Якубович упоминал один случай / что они на лыжах катались по подъезду и сбили какую-то даму / выходящую из лифта / правда ли это?
 2.
 Ну не совсем правда / просто Якубович мне позвонил / говорит / поучаствуй в " Поле чудес ".
 Я говорю / мне нечего рассказывать и дарить тебе тем более нечего.
 Он говорит / ну давай / придумай что-нибудь.
 И мы сочинили вот эту историю / и потом я стал об этом рассказывать / а он не ожидал / что это будет так весело приниматься.
 Когда он увидел / как это принимается / он тоже поверил в это и действительно Лёня считает / что это произошло.
 1.
 Алло / вы что замолчали?
 0.
 Впитываю информацию / перевариваю.
 2.
 Можно я передам Якубовичу / что вы звонили?
 0.
 Хорошо.
 1.
 И пламенный привет.
 Кстати опять-таки возвращаясь к теме путешествий.
 Насколько я понимаю / это не только Ваше хобби / это ещё способ подзаряжаться энергией?
 2.
 Подзаряжаться / изучать историю / понимать / откуда мы.
 То есть тут много серьёзных ответов на ваш вопрос / думаю / мы не будем мучить молодёжь / она и так уставшая сегодня / у них потрепанный внутренний мир / органы уже не те / потроха дряхлые / не надо их мучить.
 1.
 Так нет / я к чему вёл - то / с кем любите путешествовать / в гордом одиночестве или же вcё-таки компашка?
 2.
 Нет / компанией ни в коем случае.
 В крайнем случае / кто-то должен быть женского полу / кто-то из жён / но ни в коем случае не компания.
 Компания тусуется / выпивает / всё время разговаривает / а путешествие надо ощущать...
 1.
 Понятно.
 И ещё одно слово / которое вы раз в третий или четвёртый произнесли / и я думал / может быть / Вы оговорились / может быть надо было сказать это слово в единственном числе / ан нет / уже который раз наш гость Михаил Задорнов говорит " кто-то из жён ".
 Пожалуйста / прокомментируйте.
 2.
 Нет / это пускай ваша фантазия комментирует / а то я про одну расскажу / другая обидится.
 1.
 Хорошо.
 Алло.
 0.
 Добрый день / это Алексей.
 Михаил / вот такой вопрос / Вы в переселение душ верите?
 2.
 В переселение душ?
 В реинкарнацию?
 Да / я верю.
 0.
 И вот такой вопрос.
 Как вы думаете / кем Вы были в прошлой жизни и кем бы Вы хотели стать / если бы такой шанс предоставился / в будущей жизни?
 2.
 Ну вообще-то на такие вопросы не отвечают...
 Вы знаете / тот кто верит / он не может отвечать на эти вопросы / это святое / это нельзя трогать.
 Есть вопросы веры / мать / любовь / вера / дети... это не трогается в таких прикольных разговорах / которые мы сегодня ведём.
 0.
 Нет / ну хотя бы так / какой образ Вам ближе?
 Какой-то предмет / живое существо / неживое существо.
 2.
 Вы имеете в виду животных?
 Я верю в переселение души из человека в человека / в человеческую оболочку.
 Может быть / до этого мы проходим путь более сложный / но человек / который сейчас уже живёт / и считает себя развитым / и стремится к нравственности / он уже не может... он должен совершить что-то очень страшное / например ( извините / я буду говорить серьёзно) предать колонну десантников / едущих в Чечне / чтобы вернуться на другой уровень.
 Я сейчас упомянул это страшное явление / предательство.
 Я думаю / что многие души наших нынешних чиновников даже не будут переселены / они будут расформированы / это будет нечто вроде надетого на душу противозачаточного.
 Только их счастье / что они в отличие от нас с вами в это не верят / и они не знают / в кого они превратятся / негодяи...
 0.
 Хороший ответ получился / серьёзный.
 2.
 Я на серьёзные вопросы отвечаю только серьёзно.
 1.
 Спасибо вам.
 Кстати / а Михаил Задорнов / он чаще в какой субстанции пребывает / человека серьёзного или человека скажем так с огромным потенциалом юмора?
 То есть вообще всё что в жизни происходит / он воспринимает как юморист и сатирик или если вcё-таки очень серьёзный вопрос / то он становится моментально серьёзным.
 2.
 Да я вообще больше / как вы говорите / в субстанции пребываю серьёзной.
 Но я просто юмор считаю вполне серьёзным делом.
 Вы знаете / когда мне приятней всего?
 Когда с моего концерта люди уходят нахохотавшись и при этом говорят /" Как это всё грустно..."
 И тогда это самый серьёзный для меня комплимент.
 Бывает / когда уходят с моих коллег / нахохочутся / и потом говорят /" Ну и пошлятина была ".
 Наш народ всеяден / но мне больше нравится мой зритель / который понимает глубинный смысл наших взаимоотношений.
 Поэтому я свою профессию / несмотря на то / что я вроде как шучу / я просто приготавливаю вот в таком соусе.
 И если сегодня прийти на концерт и послушать / о чём идёт речь / и вдуматься / то наверно это далеко от желания рассказать анекдот / я отвечаю тому / кто первый позвонил.
 Но знаете / страшнее / когда просят не это / а когда подходят на улице и говорят /" Дядь Миш / дай я тебе расскажу что-нибудь интересное ".
 Это такое графоманство / такого наслушаешься / я этого боюсь / поэтому хожу в кепочке.
 1.
 Чтоб не узнавали?
 смеётся
 А давно ли были в Кремле?
 2.
 Я в Кремле?
 Удивил вcё-таки вопросом.
 1.
 Готовился.
 Хотя бы в финале нашей беседы я должен был его задать.
 2.
 Я при Ельцине был в Кремле / мы были знакомы с Ельциным / и однажды в неформальной обстановке он мне говорит /" Михаил Николаевич / сходите / посмотрите на заседание Верховного Совета / вы увидите эту серость ".
 И я когда один раз пошёл / он мне выписал пропуск / на котором было написано " Кремль.
 Везде ".
 И я по этому пропуску везде ходил / смотрел всё / знаете / у меня заболела голова через полтора часа.
 Это люди / достигшие высот серости.
 Их всё время выбирали / потому что они не годились в хирурги / в художники / в музыканты / это чиновники / это никто.
 Вот я еду к вам в Воронеж / вчера сажусь в поезд / оцеплен Павелецкий вокзал.
 Я подъезжаю / спрашиваю /" Почему?
 Мне машину надо поставить!"
 Он говорит /" Приедет замминистра!"
 Я говорю /" Ты знаешь / что такое замминистра?
 Это дерьма пирога!
 Его снимут / и он никто / трухлятина.
 А я как был Задорновым / так и останусь ".
 Он так смутился и пропустил меня поставить машину.
 Ну / я добился своего / а человек простой?
 Почему / почему этот молодой выкормыш чиновничий?
 Есть люди / хирурги / врачи / лётчики / есть люди / обладающие профессией / чиновники / это не лётчики / не учителя / не врачи / никто!
 Для них главное / перескочить с одного организма умирающего на другой / это как задача вшей / блох / они паразиты.
 И вот это я первый раз почувствовал / будучи на заседании Верховного Совета / это было скопище паразитов.
 1.
 Впечатление на всю жизнь осталось?
 2.
 Да / и больше я в Кремле не был.
 Вот видите / вопрос короткий / ответ длинноват / но грустно это всё / а вы улыбались...
 Но и я улыбался / когда говорил вам / и в этом счастье нашего российского зрителя и людей наших.
 Знаете / как мне говорили недавно в Латвии /" Знаете / я так плохо живу!"/ и улыбается / и хохочет /" У меня нет зарплаты вообще ".
 А недавно был праздник РТР / 2 канала / и мы танцуем / 1700 человек на улице / ночь / гроза / играют " Блестящие "/ я в жизни не думал / что я под " Блестящих " буду танцевать.
 Какая-то молодая девушка рядом танцует и она мне говорит /" Вы такой молодой!"
 Я говорю /" Вы знаете / я действительно чувствую себя молодым ".
 То есть она вроде комплимент говорит / а я действительно себя так чувствую...
 Выпил / там все напились / нажрались в лоскуты / ну веселуха российская / как в фильме " Свадьба "...
 И она говорит /" В России / Михаил Николаевич / все молодые!"
 А рядом Жванецкий отплясывает / услышал и говорит /" Потому что все старые уехали!"
 И я хочу сказать всем телезрителям / запомните главное наше преимущество / в России все должны быть молодыми.
 1.
 Ну / уже наверное много сказано по этому поводу / так как в России / люди нигде больше не живут и не умеют так жить...
 2.
 Так не умеют жить / еще бы нам жить научиться и тогда это вообще сомкнётся правильно.
 1.
 Алло / здравствуйте.
 0.
 Здравствуйте / меня зовут Рома.
 Я хочу задать такой вопрос / вы часто пишете про Америку / а вы не хотели написать про русский рынок?
 Как обманывают / например / продавцы.
 Мы сегодня с другом ходили на рынок / ему нужно было 2 кг сахара купить.
 Он купил / а потом мы решили пойти проверить на контрольные весы / оказалось / что на 150 г обманули.
 Мы вернулись назад / и продавец сразу отдала нам 2 рубля / даже ничего не говоря.
 2.
 Ну молодец.
 Вот так в жизни я тебе советую и добиваться своих 150 грамм в будущем.
 Так и надо.
 Знаешь / Рома / я в детстве был очень стеснительным / гораздо стеснительнее тебя / и я стал развивать в себе умение быть наглым.
 Но я наглый только в определённых ситуациях / когда со мной наглые.
 Я признаю умом теорию непротивления злу насилием / а вот душой не могу никак её принять.
 Я такой же / как и мы все...
 Рома / молодец / что рассказал / надеюсь / эта тётка слышала тебя и теперь никогда никого не обманет.
 1.
 К сожалению / время нашей беседы истекло.
 Михаил / ваши последние слова радиослушателям замечательного музыкального рая " Борнео ".
 2.
 Я уже сказал / в России все должны быть молодыми.
 Сегодня вечером приглашаю быть молодыми.
 1.
 А про " Борнео " что-нибудь / два слова?
 2.
 Борнео!
 Борнео!
 Борнео!
 1.
 Понятно.
 Спасибо / что посетили наш музыкальный остров / надеюсь / вам здесь понравилось.
 Теперь если захотите попутешествовать / добро пожаловать / Воронеж / FM 107, 2.
 2.
 Это уже города - побратимы?
 Воронеж и остров Борнео?
 1.
 Да / теперь да.
 Спасибо!
