 Э. Коломейцева, А. Морыганов.
 Новые экологически безопасные замедлители горения и их применение для текстильных материалов из целлюлозных, полиэфирных и смешанных волокон
 Проблема придания специальных свойств, необходимых потребителям, природным и химическим волокнистым текстильным материалам привлекает внимание многих исследователей.
 В настоящее время должны выпускаться в достаточно больших количествах волокна и ткани, обладающие свойствами огнезащищенности, биостойкости, гидрофобности и др.
 Особенно актуальна проблема создания огнезащищенных текстильных материалов, используемых в авиационной, автомобильной и других отраслях промышленности, для изготовления спецодежды, а также в быту, что связано не только с материальным ущербом, приносимым пожарами, но и с потерями человеческих жизней.
 Именно возгорание текстильных материалов зачастую является причиной возникновения пожаров.
 В настоящее время огнезащитные ткани получают с использованием в основном импортных препаратов.
 Эти препараты и их выпускные формы довольно дороги и не всегда обеспечивают соответствие обработанных ими тканей всему комплексу специальных и гигиенических требований.
 Так, известный антипирен Пироватекс СР фирмы " Сиба " и замедлитель горения, лежащий в основе способа Пробан фирмы " Олбрайт Энд Уилсон "( хлорид тетра(гидроксиметил)фосфония, отверждающийся в газообразном аммиаке), экологически небезопасны и отличаются высокой токсичностью продуктов пиролиза.
 Антипирены серии Рукофлам фирмы " Рудольф ", представляющие собой в основном композиции из неорганических солей, не обеспечивают устойчивость отделки к стиркам и не дают высоких показателей огнезащиты.
 Достаточно эффективные отечественные антипирены, способные заменить зарубежные аналоги, отсутствуют.
 В Институте химии растворов РАН в 1998 - 2000 гг. проведены исследования, направленные на создание новых композиционных бесформальдегидных замедлителей горения для волокнистых материалов как альтернативы отечественным и импортным экологически опасным галоген - и формальдегидсодержащим антипиренам.
 В основе новых замедлителей горения для волокнистых текстильных материалов лежит азотсодержащее производное органической фосфоновой кислоты.
 Были проведены дериватографические исследования, определена коксообразующая способность основных базовых компонентов ( азотсодержащие фосфоновые кислоты с различной степенью разветвленности) синергических систем.
 Установлено, что изученные фосфорорганические кислоты и их производные разлагаются при нагреве по другому механизму в сравнении с неразветвленными аналогами.
 Как следствие, карбонизующая активность их по отношению к полимерным материалам оказывается значительно выше, чем у известных замедлителей горения типа ортофосфорной и алкилфосфоновой кислот и их производных, в т. ч. широко применяемых в настоящее время фосфатов аммония.
 Подробно рассмотрена также роль синергетиков и катализаторов в процессе огнезащитной отделки.
 На основе проведённых исследований разработана целая серия новых экологически безопасных безгалогенных замедлителей горения под общим названием Тезагран ( текстильный замедлитель горения Российской академии наук), в т. ч. для льносодержащих текстильных материалов - Тезагран - Л, для хлопковых - Тезагран - Хл и для полиэфирных - Тезагран - П.
 Созданные для этих объектов синергические системы способствуют образованию карбонизованного остатка, компоненты системы являются катализаторами карбонизации, ингибиторами горения в газовой фазе, уменьшают выделение ядовитых летучих веществ.
 Для каждой модификации антипирена проведена подработка технологического режима, определены оптимальные технологические параметры: состав, температура рабочего раствора, продолжительность и способ нанесения препарата, температурный режим сушки и термообработки.
 Огнезащитной обработке подвергались хлопчатобумажные и льняные ткани для спецодежды, обивочные, отделочные полиэфирные материалы для железнодорожного транспорта, ткани прокладочные хлопкополиэфирные для производства искусственной кожи, а также нетканые материалы составов - лен, лен / полиэфир и лен / полипропилен.
 Основные показатели обрабатываемых текстильных материалов приведены в табл.
 Табл. Эффективность огнезащитной отделки различных волокнистых материалов с использованием антипирена Тезагран
 Текстильный материал ( Высота обугленного участка, мм) до стирки после стирки ( Устойчивость к прожиганию, с) до промывки после промывки Кислородный индекс,%
 Хлопчатобумажная ткань, саржа, поверх. плот.
 270 г / м 2 2225 - 39
 Хлопчатобумажная ткань, авизент, поверх. плот.
 400 г / м 2 2032756341
 Хлопчатобумажная ткань декоративная гобеленовая, поверх. пл.
 330 г / м 2 1823 - 39
 Полиэфирнохлопковая ткань ( 67 % ПЭФ) 2432 - 32
 Полульняная ткань, парусина, поверх. плот.
 450 г / м 2 7161249544
 Нетканый материал, лен / полиэфир ( 80: 20) 1226 - 37
 Нетканый материал лен / полипропилен ( 50: 50) 2745 - 33
 Норматив Не более 50 мм Не менее 40 - 50 с Не менее 40 - 50 с Не менее 28
 при использовании синергических добавок к препарату Тезагран - Л возможно достижение показателя устойчивости к прожиганию на уровне 500 - 600 с.
 Антипирены серии Тезагран сертифицированы и выпускаются в промышленном масштабе.
 Небольшие концентрации препарата в рабочем растворе ( 80 - 150 г / л) при относительно невысокой стоимости ( 1, 0 - 2, 2 тыс.$/ т) обеспечивают экономичность огнезащитной отделки тканей для спецодежды ( хлопок, лен, смеси с полиэфиром), текстильных декоративных материалов ( полиэфир, лен и др.), нетканых материалов, а также строительных отделочных материалов ( древесина, обои, линолеум, кровельные материалы).
 Строение и химическая активность базового соединения композиционного замедлителя горения позволяет получать препараты различной направленности и свойств.
 В настоящее время разрабатываются препараты для многофункциональной отделки целлюлозосодержащих тканей, позволяющие в одну стадию окрашивать текстильные материалы и придавать им свойства огнезащищенности и / или водостойкости и / или биоцидности.
