 Телепередача

 Как твоё имя / отчество и фамилия?

 Меня зовут Жаров Юрий Александрович.

 Сюда / Юр / смотри.
 Скажи пожалуйста / откуда ты приехал?

 Я...

 Туда смотри.

 приехал из города Харькова.

 Где ты учишься?

 Я учусь в техн...
 Я учусь в техническом училище.

 Юра / мы сейчас с тобой проведём сеанс / только смотри / пожалуйста / только на меня.
 В глаза мне смотреть.
 В глаза.
 Вперёд. А теперь повернись спиной.
 Сосредоточь всё внимание на моей руке.
 И ты почувствуешь / что моя рука тянет тебя / назад.
 Хорошо.
 Руки разверни.
 Вот так.
 Вот так.
 Ну Юра / сосредоточься.
 И вот отсюда / всё напряжение / на руки.
 Ещё.
 Ещё руки / напрягаются.
 Ещё напрягаются.
 Всю силу.
 Всю волю.
 Всё твоё горячее желание победить ты сейчас сосредотачиваешь на своих руках.
 Напрягаются руки.
 Всё больше и больше напрягаются руки.
 Напряжение в руках.
 Ещё / ещё напрягаются руки.
 Напрягаются руки.
 Ещё.
 Смотри на руки.
 Смотри на свои пальцы.
 Пальцы напрягаются всё больше и больше.
 Вот отсюда всё напряжение сейчас перейдёт вот сюда / на твои пальцы.
 Хорошо.
 Смотри на руки.
 Пальцы напрягаются.
 Ну-ка / Юра / сосредоточься.
 Я скажу « три»/ и руки станут неподвижными.
 Внимание!
 Смотри на руки.
 Один.
 Два.
 Три!
 И руки неподвижны.
 Ты не можешь двигать руками.
 Ты пытаешься шевелить руками / но руки твои неподвижны.
 Тебе трудно сделать тонкое дифференцированное движение / руки неподвижны.
 А щас
 я сниму это состояние / ты будешь говорить.
 Только громко и чётко / свободно и легко / не боясь своего голоса / своей речи.
 Если ты сейчас будешь говорить так / то на всю жизнь.
 Громко и чётко.
 Внимание.
 На меня смотри.
 При слове « три» я снимаю напряжение с твоих рук и с твоей речи.
 Раз.
 Два.
 Три!
 Громко и чётко!
 Я могу говорить!
 Давай!

 Я могу говорить.

 Дорога от станции шла через Игнатьево / поворачивала в сторону / следуя изгибу Вороны в километре от хутора / где мы жили тогда / до войны / каждое лето / и через глухой дубовый лес уходила дальше / на Томшино.
 Обычно мы узнавали своих только тогда / когда они появлялись из-за широкого куста / возвышающегося среди поля.
 Если он от куста свернёт в сторону дома / то это отец.
 Если нет / то это не отец / и это значит / что он не приедет уже никогда.

 Простите / девушка / я на Томшино правильно иду?

 Вам не надо было от куста сворачивать.

 А...
 А это что?

 Что?

 Ну / что вы здесь сидите?

 Я здесь живу.

 Где / на заборе живёте?

 Я не понимаю / что вас интересует / дорога на Томшино или где я живу?

 А / здесь дом.
 Представляете / взял с собой все инструменты / а ключ позабыл.
 У вас случайно не найдётся гвоздика или отвёртки?

 Нет.
 Нет / нету у меня гвоздика.

 А что вы так нервничаете?
 Дайте руку.
 Да дайте / я же врач.

 Ну?

 Вы мне мешаете / не могу сосчитать.

 Ну что / мне мужа позвать / что ли?

 Да нет у вас никакого мужа.
 Кольца - то нет.
 Где кольцо обручальное?
 Хотя щас
 редко кто носит.
 Старики разве.
 А папиросу у вас можно попросить?
 А почему вы такая грустная?
 А?
 садится на забор / тот ломается
 О господи!
 смеётся

 Я не понимаю / почему вы так радуетесь.

 Да знаете / приятно упасть с интересной женщиной.
 А знаете / вот я упал / и такие тут какие-то вещи / корни / кусты...
 А вы никогда не думали / вам никогда не казалось / что растения чувствуют?
 Сознают?
 Может даже постигают.
 Деревья?
 Орешник вот этот?

 Это ольха.

 эт
 неважно!
 Никуда не бегают...
 Это мы всё бегаем / суетимся.
 Всё пошлости говорим. эт
 всё оттого / что мы природе что в нас / не верим.
 Всё какая-то недоверчивость... торопливость / что ли...
 Отсутствие времени / чтобы подумать.

 Послушайте / у вас что-то...

 А / ну - ну - ну?
 Я это уже слышал.
 Мне это не грозит / я же врач.

 А как же палата номер шесть?

 Так эт же всё он выдумал.
 Сочинил.
 А знаете что?
 Приходите к нам в Томшино.

 Послушайте.

 У нас там даже весело бывает.

 У вас кровь.

 Где?

 За ухом.
 С другой стороны.

 А!

 Дуня!
 Ох ты господи!
 Дуня!

 Паша!
 Что же это / Паша!

 Пожар.
 Только не орите.

 Пожар!

 Тихо!

 Ах ты господи!
 Ну попадись ты мне!

 А может / это не наш / Вить?
 А может / он тама?
 Может / он сгорел...

 А Кланька где?
 А?
 Кланька?
 Кланька!

 Чего?

 Папа?
 Звонит телефон

 Да?

 Алексей?

 Здравствуй / мам.

 Что у тебя с голосом?
 Ты нездоров?

 Да ничего страшного.
 Ангина / наверное.
 Я тут три дня вообще ни с кем не разговаривал.
 Мне даже показалось / что / хорошо помолчать.
 Всё-таки слова не могут передать всего / что человек чувствует.
 Они какие-то / вялые.
 Ты знаешь / как странно.
 Я тебя только что во сне видел.
 Как будто я ещё ребёнок...
 Кстати / мам / а в каком году от нас отец ушёл?
 В тридцать шестом или тридцать седьмом?

 Ну во-первых / в тридцать пятом...
 А потом / зачем тебе всё это?

 А пожар?
 Ну помнишь / когда сеновал сгорел на хуторе?

 Всё тада же.
 В тридцать пятом.
 Ладно / ты мне голову заморочил.
 Я / собственно / вот что.
 Ты знаешь / Лиза умерла.

 Какая Лиза?

 Ну Лиза!
 Лизавета Пална
 с которой мы в типографии работали.
 Ну на Серпуховке!

 А!
 О господи!
 Когда?

 Утром сегодня / в семь часов.

 А сколько / сейчас времени?
 Сейчас / собственно / что?

 Около шести / наверное.

 Утра?

 Что с тобой?
 Вечера / конечно.

 Слушай / мам / что мы всё время ссоримся / а?
 Ну в конце концов / прости меня / если я виноват.

 Типография.
 Следующая остановка Серпуховская.

 Куда это вы так спешите?

 Здравствуйте.
 Мария Николаевна!

 Где сверка / которую я вчера вычитывала?

 Я не знаю.
 Я ведь только неделю здесь.
 Я сейчас.
 Здесь Лизавета Павловна.

 Марусь / что?
 Что-нибудь в вечерних гранках?
 Газеты в том здании.
 Не нервничай.

 Надо посмотреть в шкафу / в наборном.

 Конечно / вы же сами их туда положили.

 Но ведь это же не беда / Маша?
 Маш!

 Господи!
 Но ведь это же такое издание!

 Успокойся / Маш!

 Ой!
 Это же в таком издании!

 Ну всё образуется / Маш!

 Ой!

 Любое издание должно быть без опечаток!

 Ой!

 Замолчи / идиотка!

 Что-нибудь случилось?

 Да нет / ничего страшного.

 Нет / ничего страшного / конечно / нет / я просто хочу посмотреть / может быть / я ошибаюсь...
 Нет / то есть я не ошиблась...

 Вот именно / Маш / давай всё по порядку...

 Нет / я лучше сама / я лучше одна посмотрю.

 Уж больно всё срочно / все спешат / всем некогда.
 Маруся.

 Вы думаете / я боюсь?

 Я понимаю / что не боишься / пускай другие боятся.
 Пусть будет так.
 Кто-то будет работать / кто-то будет бояться.

 Ну и что случилось?

 Случилось так уж случилось.
 Ведь всю ночь печатали.

 Ну / Маш!
 Ведь ничего же не было / а?
 Всё в порядке?

 Нет / нет / ну это была бы просто дикая ошибка / мне даже тебе сказать неприлично.

 Ну тада чего ж ты плачешь?

 И что это меня вдруг кольнуло?
 Я даже видела / как оно набрано / как оно выглядит / это слово!

 Какое?
 Маша шепчет
 Да - да...
 Хорошо.

 Это спирт.
 Тут немного / но всё к делу.
 Ты же мокрая вся насквозь.
 Посмотри / на кого ты похожа / чучело!

 Ой / действительно / я же вся промокла.
 Господи!
 Так.
 Я пожалуй / пойду в душ.
 Я пожалуй / пойду в душ / где же гребёнка?

 Боже мой!
 Ты знаешь / на кого щас похожа?

 На кого?

 На Марию Тимофевну.

 Какую Марию Тимофевну

 На...

 Что на?

 Ты ж гребёнку ищешь?
 На.

 Слушай / ты можешь / наконец / нормально / какую Марию Тимофеевну?

 Ну была такая / Марья Тимофевна
 Лебядкина.
 Сестра капитана Лебядкина / жена Николая Всеволодовича Ставрогина.

 Ф-ф-ф...
 При чём тут всё это?

 Нет / я просто хочу сказать / что ты поразительно похожа на Лебядкину.

 Ну хорошо.
 Допустим.
 В чём же именно я на неё похожа?

 Нет / всё-таки Фёдор Михалыч
 что бы ты тут ни говорила...

 Что я ни говорила?

 Лебядкин / принеси воды!
 Лебядкин / подавай башмаки!
 Вся только разница в том / что братец ей не приносит воды / а бьёт её смертным боем.
 А она - то думает / что всё совершается по её мановению.

 Ты прекрати цитировать / а объясни / я не понимаю.

 Боже мой!
 Да вся твоя жизнь / это « принеси воды» да « подавай башмаки».
 А что из этого выходит?
 Видимость независимости.
 Да ты же пальцем шевельнуть попросту не умеешь!
 Если тебя что-нибудь не устраивает / ты или делаешь вид / что этого не существует / или нос воротишь.
 Чистюля ты!

 Кто меня бьёт / что ты такое городишь?

 Да нет / я просто поражаюсь терпению твоего бывшего муженька!
 По моим расчётам он гораздо раньше должен был бы убежать.
 Опрометью!

 Я не понимаю / что ты от меня хочешь?

 Ха!
 Ты разве сознаешься когда-нибудь в чём-то?
 Даже если сама виновата?
 Да никогда в жизни!
 Нет / это просто поразительно!
 Ведь ты же собственными руками создала всю эту ситуацию!
 Господи!
 Да если ты не сумела довести своего дражайшего супруга / до этого своего бессмысленного эмансипированного состояния / то будем считать / что он вовремя спасся.
 Что касается детей / то ты определённо сделаешь их несчастными.

 Вот так.

 Перестань юродствовать.

 Маша!
 Маш!
 Маша!
 Ну что ты!
 Маш!
 Ну что ты / ей-богу!

 Оставь меня в покое.

 Земную жизнь пройдя до половины / я заблудилась в сумрачном лесу.

 в душе кончается вода
 О господи...

 Ты что / забыла?
 Я всегда говорил / что ты похожа на мою мать.

 Видимо поэтому мы и разошлись.
 Я с ужасом замечаю / как Игнат становится всё больше похожим на тебя.

 Да?
 А почему же / с ужасом?

 Видишь ли / Алексей Александрович / мы с тобой никогда не могли по-человечески разговаривать.

 Даже когда я просто вспоминаю / и детство / и мать / то у матери почему-то всегда твоё лицо.
 А впрочем / я знаю почему.
 Жалко вас обеих.
 Одинаково.
 И тебя / и её.

 Почему жалко?

 Игнат / не валяй дурака.
 Поставь стакан на место.

 А ты ни с кем не сможешь жить нормально.

 Вполне возможно.

 Не обижайся.
 Ты просто почему-то убежден / что сам факт твоего существования рядом должен всех осчастливить.

 Угу.

 Ты только требуешь.

 Наверное потому / что меня женщины воспитывали.
 Кстати / если ты не хочешь / чтобы Игнат стал таким же / как я / выходи скорее замуж.

 За кого?

 Ну это уж я не знаю / за кого.
 Или отдай Игната мне.

 Ты почему с матерью не помирился до сих пор?
 Ведь ты же виноват.

 Я?
 Виноват?
 В чём?
 В том / что она внушила себе / что лучше меня знает / как мне жить?
 Или что в конце концов может сделать меня счастливым?

 Тебя счастливым?

 Ну / во всяком случае / что касается матери и меня / то я острее всё это чувствую / чем ты со стороны.

 Что - что - что?
 Что ты чувствуешь острей?

 А то...
 Что мы удаляемся друг от друга.
 И что я ничего не смог с этим сделать.
 слышна испанская речь
 Слушай / Наталья / отвлеки его как-нибудь.
 Он опять начал рассказывать об Испании.
 Все заведутся / кончится всё это скандалом.

 Хорошо.
 Я вот о чём тебя попросить хотела.
 У нас щас в квартире ремонт / Игнат очень хочет с тобой пожить.
 Неделю.
 Как ты на это смотришь?

 Ну конечно / с удовольствием.
 Буду очень рад.

 Что он говорит / Анхель?

 Он показывает знаменитого матадора Паломо Ленарес.
 Но больше всего его взволновал последний вечер / прощание.
 Весь город его провожал / все пели / плясали.
 Мать не могла провожать его.
 Она болела.
 А отец стоял в стороне / пока все пели / грустный какой-то / и молчаливый.
 Когда он посмотрел ему в глаза / он понял / что они думают об одном и том же.
 Увидятся ли они когда-нибудь или нет?

 дочери / которая танцует фламенко
 Ты что / издеваешься?
 Сколько время тебя учили / ничего у тебя не получалось!
 Оказывается / ты можешь!

 Испания / и ничего не помню!

 Луиса / а... вам никогда не хотелось вернуться в Испанию?

 Мне?
 Я не могу.
 У меня муж русский / и дети тоже русские.

 Ничего - ничего / я сама щас с ней поговорю.
 Ты иди в комнату.
 Луиса!

 Игнат!
 Иди сюда / я ухожу.
 роняет сумку / из неё всё высыпается
 Ах ты господи!

 Давай...

 Ага.
 Вечная история.
 Вот спешишь ведь...
 Да ты не складывай / давай прям так / некогда.

 Ой!
 Током...

 Что?

 Током что-то бьёт.

 Каким током?

 Как будто это всё уже было один раз.
 Тоже деньги собирал.

 Что - что?

 Я вообще тут первый раз.

 Давай сюда деньги / и перестань фантазировать / я тебя очень прошу.
 Ну ладно / слушай / собери тут / чтоб грязи не было / ладно?
 Слушай / ты здесь / пожалуйста / ничего не трогай / и потом / если придёт Мария Николаевна / скажи ей / чтобы она никуда не уходила / хорошо?

 Входи - входи.
 Здравствуй.
 Евгения Васильевна / ещё одну чашечку для молодого человека / хорошо?
 Достань - ка / пожалуйста / тетрадь / там / из шкафа на третьей полке / с края.
 Да - да / спасибо.
 Ну-ка прочти мне страницу / которая лентой заложена.

 Руссо в дижонской диссертации на вопрос / как влияют науки и искусства на нравы людей / ответил /« Отрицательно»...»

 Нет - нет.
 Читай только то / что подчеркнуто красным карандашом.
 У нас мало времени.

 Несмотря на то...
 Ой нет.
 Нет сомнения / что разделение церквей отъединило нас от Европы и что мы не принимали участия ни в одном из великих событий... событий / которые её потрясали.
 Но у нас было своё особое предназначение.
 Это Россия / это её необъятные пространства поглотили монгольское нашествие.
 Татары не посмели перейти наши западные границы и оставить нас в тылу.
 Они отошли к своим пустыням / и христианская цивилизация была спасена.
 Для достижения этой цели мы и должны были вести совершенно особое существование / которое / оставив нас христианами / сделала нас однако / совершенно чуждыми христианскому миру.
 Что же касается нашей исторической ничтожности / то я решительно не могу с вами согласиться.
 Положа руку на сердце / разве не находите вы чего-то значительного в теперешнем положении России?
 Чего-то такого / что поразит будущего историка?
 Хотя лично я сердечно привязан к государю / я далеко не вос... не восторгаюсь тем / что вижу вокруг себя.
 Как литератора / меня... меня раздражают / как человек с предрассудками / я оскорблён.
 Но клянусь честью / что ни за что на свете я не хотел бы переменить отечество или иметь другую историю / кроме истории наших предков / такой какой нам бог её дал».
 Из письма Пушкина Чаадаеву / девятнадцатое октября одна тыща восемьсот тридцать шестого года.

 Иди - иди / открой.

 Ой / я кажется не туда попала.

 Эй!
 звонит телефон
 Да?

 Игнат?
 А / ну как ты там?
 Всё в порядке?

 Ага.

 Мария Николаевна не приходила?

 Да нет.
 Приходила какая-то / не в ту квартиру попала.

 Ты бы там занялся чем-нибудь.
 Только хаоса не устраивай.
 Или позови кого-нибудь в гости.
 У тебя есть знакомые / ребята / девочки?

 Из класса?
 Они...
 Да ну их.

 Я в твоём возрасте уже влюблялся.
 Во время войны.
 Такая рыжая - рыжая.
 И губы у неё всё время трескались / до сих пор помню.
 За ней ещё наш военрук бегал контуженный.
 Ты меня слышишь?

 Ну а ты?
 Куда ты стрелял?
 Думаешь / я не видел?
 Ты вверх стрелял.
 А за это знаешь / что тебе?

 А чего я сделал?

 Как эт чего?

 Там же никого нет.

 А если бы был?

 Где?
 Там ведь деревья.

 А если б кто на дерево залез?
 Асафьеву
 Кру-гом!
 Кругом была команда!

 Чего / чего безобразничаешь!
 Положь винтовку на место.

 Я и повернулся кругом.

 Устав строевой службы проходил?
 Проходил или нет?

 Кругом» по-русски означает « кругом».
 Именно то / что я сделал.
 Поворот кругом / как мне кажется / означает поворот на триста шестьдесят градусов.

 Каких / каких ещё градусов?
 Асафьев!
 Кру-кругом!
 На огневые позиции шагом марш!
 А я тебя за родителями отправлю.

 За какими родителями?

 За такими какими надо.

 Что за огневая позиция / не понимаю.

 А ну ложись на мат!
 Ну!

 А у Асафьева родители в блокаду померли.

 Огневая позиция / это огневая позиция / понял?
 Марков!

 Я!

 Определи основные части мелько... винтовки ТОС номер восемь.

 Приклад.
 Дуло.

 Сам ты дуло.

 А что ж тогда такое дуло?
 Асафьев достаёт из портфеля гранату

 гранату!
 Быстрей!
 Ребята / здесь граната!
 Боевая?
 Это лимонка / это лимонка... я такую
 на плакате видел!
 Асафьев / не надо!
 Асафьев бросает гранату

 В угол!
 Ложись!
 Убьёт!

 Она же учебная.

 Ещё ленинградец!
 Блокадник.

 Маруся!
 А дети?
 Дети где?

 Алёшка!
 Я скажу / что ты чужую книжку украл.

 Чего - чего?

 Скажу.

 А?

 Ну чего ты?

 Иди - иди!
 Говори!

 Всё скажу.
 Всё равно скажу.

 Марина!
 Марина!

 Ты хоть бы чаще появлялся у нас.
 Знаешь ведь / как он скучает.

 Вот что / Наталья.
 Пускай Игнат живёт со мной.
 А?

 Ты что это / серьёзно?

 Ну ты же сама как-то говорила / что он бы хотел этого.

 Тебе просто ничего нельзя сказать.

 Ты что / воображаешь / что всё это я придумал для собственного удовольствия / развлечения?
 Давай без лишних эмоций спросим у него самого.
 Как он решит / так и...
 Кстати / и тебе будет легче.

 В чём мне будет легче?

 Игнат!

 Ты учебники собрал?
 Иди попрощайся с отцом.

 Игнат!
 Мы с мамой хотели... хотели тебя спросить.

 Чего?

 Может быть / тебе лучше у меня жить?

 Как?

 Ну / остаться здесь / будем жить вместе.
 В другую школу перейдёшь.
 Ты ведь говорил как-то маме об этом / нет?

 Что говорил?
 Когда?
 Да нет!
 Не надо.

 Нет / а мы с ней действительно очень похожи.

 Вот уж ничего общего.

 А / что ты хочешь от матери?
 Каких отношений?
 А?
 Те что были в детстве / невозможны / ты не тот / она не та.
 То что ты мне говоришь о своём каком-то чувстве вины / перед ней / что она жизнь на вас угробила...
 Что ж / ты от этого никуда не денешься.
 А ей от тебя ничего не нужно.
 Ей нужно / чтоб ты снова ребёнком стал / чтобы она тебя могла на руках носить.
 И защищать.
 Господи!
 Что я лезу не в своё дело!
 Как всегда.

 Что ты воешь / ты мне можешь объяснить?

 Выходить мне за него замуж или нет?

 Я хоть его знаю?

 та не...

 Он украинец?

 Какое это имеет значение?

 Ну вcё-таки / чем он занимается?

 Ну писатель.

 А его фамилия случайно не Достоевский?

 Достоевский.

 До сих пор ни черта не написал.
 Никому не известен.
 Лет сорок / наверное / да?
 Значит / бездарность?

 Знаешь / ты очень изменился.

 Так вот / бездарен / ничего не пишет...

 Почему?
 Он пишет / только не печатается.

 Вон / полюбуйся.
 Наш дорогой двоечник что-то поджёг.
 Теперь меня оштрафуют.

 Ты совершенно напрасно иронизируешь насчёт двоек.

 Вот не кончит он школу / загремит в армию / и будешь ты оббивать пороги / освобождать его от службы.
 Причём стыдно будет мне.
 Это всё плоды твоего воспитания / между прочим.
 Он не готов к армии.
 Кстати / ничего с ним страшного в армии не случилось бы!

 Ты почему матери не звонишь?
 Она после смерти тёти Лизы три дня лежала.

 Я не знал.

 Ну ты же не звонишь...

 Она же...
 Она ж должна была сюда прийти в пять часов.

 А самому первый шаг трудно сделать.

 Мы ведь щас об Игнате разговариваем / кажется.
 Не знаю / может я тоже виноват.
 Или мы просто обуржуазились?
 А?
 И буржуазность - то наша какая-то дремучая / азиатская.
 Вроде и не накопители.
 У меня вон один костюм / в котором выйти можно.
 Частной собственности нет / благосостояние растёт.
 Ничего понять нельзя.

 Ты что всё время раздражаешься?

 У одних моих знакомых сын / пятнадцать лет / пришёл к родителям и говорит « Ухожу от вас / всё.
 Мне противно смотреть / как вы крутитесь / и вашим и нашим».
 Хороший мальчик.
 Не то что наш балбес.
 Наш ничего такого / к сожалению / не скажет.

 Представляю себе твоих знакомых.

 Между прочим / не хуже нас.
 Он в газете работает / тоже / кстати / писателем себя считает.
 Только вот всё никак не может понять / что книга / это не сочинительство / не заработок / а поступок.
 Поэт призван вызывать душевные потрясения / а не воспитывать идолопоклонников.

 Что мне всё-таки делать?
 Ничего не понимаю.

 Как что?
 Замуж выходить.

 А ты не помнишь / кому это куст горящий явился?
 Ну ангел в виде куста?

 А-а-а...
 Не знаю / не помню.
 Во всяком случае / не Игнату.

 Может / его в суворовское училище отдать?

 А!
 Моисею.
 Ангел в виде горящего куста явился пророку Моисею.
 Он ещё там народ свой вывел через море.

 Почему мне ничего такого никогда не являлось?

 Мне с удивительной постоянностью снится один и тот же сон.
 Он будто пытается заставить меня непременно вернуться в те до горечи дорогие места / где раньше стоял дом моего деда.
 В котором я родился сорок с лишним лет тому назад. прям на обеденном столе / покрытом белой крахмальной скатертью.
 И каждый раз когда я хочу войти в него / мне всегда что-то мешает.
 Мне часто снится этот сон / я привык к этому.
 И когда я вижу бревенчатые стены / потемневшие от времени и полуоткрытую дверь в темноту сеней / я уже во сне знаю / что мне это только снится / и непосильная радость омрачается ожиданием пробуждения.
 Иногда что-то случается / и мне перестают сниться и дом / и сосны вокруг дома моего детства.
 Тогда я начинаю тосковать.
 Я жду и не могу дождаться этого сна / в котором я опять увижу себя ребёнком / и снова почувствую себя счастливым.
 Оттого что ещё всё впереди / ещё всё возможно.

 Мама!

 Ма!
 Там открывают!

 Что с тобой!
 Здравствуйте!

 Здравствуйте.

 Здравствуйте.

 Вы Надежда Петровна?

 А что?
 А вас раньше...

 Видите ли / я падчерица Матвея Ивановича Иванова.
 Они / по-моему / дружили с вашим мужем.

 Матвея Ивановича?
 Какого Матвея Ивановича?

 Иванов / Матвей Иванович / врач.
 Он раньше жил здесь / в Завражье / а потом переехал в Юрьевец.
 А там он стал судебно-медицинским экспертом.

 А!
 А сами - то вы откуда?
 Из города?

 Мы в общем - то из Москвы / но в Юрьевце у нас комната.

 А-а...

 Мы эвакуировались прошлой осенью.

 сыну
 А ты что уселся?

 Что?
 Бомбёжки в Москве начались / а у меня двое детей.
 А здесь всё-таки у мамы старые связи...

 А Димитрия Ивановича сейчас нету дома.
 Он в городе

 сыну
 Перестань чесаться!
 Тысячу раз тебе говорила!
 Надежде Петровне
 Мне собственно / вы нужны.
 У меня к вам маленький дамский секрет.

 Ну... проходите.
 Чего ж здесь - то стоять.
 Вытирайте ноги только.
 Маша полы мыла.

 Ты посиди здесь пока.
 Мы ненадолго.

 Ой!
 А что же ты в темноте - то сидишь?
 Погасла?
 А почему ты нас не позвал?
 Тебя как звать - то?

 Алёша.

 А вы знаете / у меня тоже есть сын.
 Не такой большой / конечно.
 Ой / господи / трудно сейчас с детьми.
 Война всё-таки.
 А мне ещё хочется.
 Дочку.
 Хотите посмотреть?
 Он щас спит.

 А мы его не разбудим?

 Мы потихонечку.
 Он у нас чудный!
 Он тут давеча пришёл к отцу и спрашивает « А почему пять копеек больше / а десять меньше?
 Я прямо села.
 А Димитрий Иваныч так ничего и не ответил.
 Не смог.
 Ему ведь поначалу дочку хотелось / он даже имя ей придумал / Лора.
 А я приданое розовое приготовила.
 И конверт / и ленту.
 Пришлось всё перешивать.
 Понаделал нам хлопот / разбойник.
 Мы ведь уже
 дочке - то.
 Разбудили мы тебя всё-таки / да?
 Вот у тебя мама - то!
 Болтает да болтает!
 Это кто к нам пришёл - то?
 А?
 Незнакомые?
 Ну что же ты?
 Э-э-э!
 Не проснешься никак?
 Ну и ладно.
 Ну и спи тогда.
 Ну усни / моя ягодка.
 Спи.
 А они идут мне?
 Как вы думаете?
 Вот только кольцо / оно не грубит меня / нет?
 Что с вами?

 Знаете / что-то нехорошо.

 Ой / да ведь вы / наверное / с дороги устали.
 А я сразу как-то не сообразила.
 Вот выпейте пока.
 Согрейтесь.
 Заболталась я совсем.
 Ведь ужин надо готовить.
 Из дому - то небось когда вышли!

 Ох!
 Спасибо.
 Да вы не беспокойтесь / пожалуйста.

 Ну / как же я вас так - то отпущу?

 Да мы ведь поели / перед уходом / недавно.

 Ой / что-то у него кашель такой нехороший.

 Да... Да бегает везде.
 Дети / знаете.

 Нужно обязательно / чтобы его Димитрий Иваныч послушал.
 Кстати / он сейчас приедет.

 Нет / спасибо / мы не сможем подождать.
 Нам ведь два с лишним часа идти.

 А как же серёжки?
 Деньги - то у мужа.
 Смотрите / как мальчик - то устал.
 А мы сейчас петушка зарежем.
 Только у меня к вам просьба маленькая.
 Сама - то я на четвёртом месяце.
 Тошнит меня всё время.
 Даже когда корову дою.
 Подступает прямо...
 А уж петуха сейчас / сами понимаете.
 Вы б не смогли?

 Вы знаете / я сама...

 Что / тоже?

 Нет / не в этом смысле / просто мне не приходилось никогда.

 А-а / так это пара пустяков.
 В Москве - то / небось / убитых ели.
 А я вот это всё делаю здесь / на брёвнышке.
 Вот топор.
 Димитрий Иваныч утром наточил...

 Это что / прямо в комнате?

 А мы тазик подставим.
 А завтра утром я вам с собой курочку дам.
 Вы не думайте / это как презент.

 Вы знаете / я не смогу.

 Вот что значит наши женские слабости - то.
 Может тогда Алёшу попросим?
 Мужчина всё-таки.

 Нет / ну зачем же Алёшу?

 Тогда держите
 даёт петуха.
 Держите / крепче держите.
 А то вырвется / всю посуду перебьёт.
 Ну-ка
 даёт топор.
 Ой.
 Что-то мне всё-таки...
 Ну!

 Ничего / успокойся / ничего / всё будет хорошо.

 Жалко / что вижу я тебя / когда мне уж очень плохо бывает.
 Ты меня слышишь?

 Да.

 Вот я и взлетела.

 Что с тобой / Маруся?
 Тебе плохо?

 Не удивляйся.
 Это так понятно.
 Я люблю тебя.

 А вы что / уходите?

 Поздно.

 Ну а серёжки? щас
 Димитрий Иваныч приедет из города / деньги - то у него.

 Нет - нет / мы передумали / извините / ради бога.

 Пятнадцать вёрст до города - то!
 Куда же вы / на ночь - то глядя?

 Ничего - ничего / вы не беспокойтесь пожалуйста.

 Мам / там керосинка коптит.

 Что?

 Всё будет зависеть от него самого.

 Неужели ангина могла дать такие последствия?

 Причём здесь ангина!
 Это обычный случай.

 Обычный?

 Ну знаете / неожиданно умирает мать / жена / ребёнок.
 Несколько дней / и человека нет / а был совершенно здоров.

 Но ведь у него никто не умирал.

 Ну...
 Есть ведь совесть / память...

 А причём тут память?
 Вы считаете / что он в чем-то виноват?

 Да нет.
 Это он так считает.

 Оставьте меня в покое.

 Простите / вы что-то сказали?

 Оставьте меня в покое.
 В конце концов / я хотел быть просто счастливым.

 Да?
 А что будет с матерью?
 С твоей матерью / если ты не встанешь?

 Ничего - ничего / всё обойдётся.
 Всё будет...
 А!

 Тебе кого больше хочется / мальчика или девочку?
