 ЖАННА
 Больше всего ему понравилась эта штучка.
 То есть, сначала не очень понравилась, потому что он был весь горячий, и у него температура, а эта штучка холодная - он даже вздрагивал, когда её к нему прижимали.
 Поворачивал голову и морщил лицо.
 Голова вся мокрая.
 Но не капризничал, потому что ему уже было трудно кричать.
 Мог только хрипеть негромко, и закрывал глаза.
 А потом всё равно к ней потянулся.
 Потому что она блестела.
 Хочешь, чтобы я тебя ещё раз послушала?- говорит доктор и снимает с себя эту штучку.
 А я совсем забыла как она называется.
 Такая штучка, чтобы слушать людей.
 С зелёными трубочками.
 Круглишок прилипает к спине, если долго его держать.
 Потом отлипает, но звук очень смешной.
 И ещё немного щекотно.
 И кружится голова.
 А Серёжка схватил эту штучку и тащит её себе в рот.
 Доктор говорит - перестань.
 Это кака.
 Отдай её мне.
 Я говорю - он сейчас отпустит.
 Ему надо только чуть-чуть её полизать.
 Пусть подержит немного, а то он плакал почти всю ночь.
 Она смотрит на меня и говорит - ты что, одна с ним возилась?
 Я говорю - одна.
 Больше никого нет.
 Она смотрит на меня и молчит.
 Потом говорит - устала?
 Я говорю - да нет.
 Я уже привыкла.
 Только руки устали совсем.
 К утру чуть не оторвались.
 Она говорит - ты его всё время на руках, что ли, таскаешь?
 Я говорю - он не ходит ещё.
 Она смотрит на него и говорит - а сколько ему?
 Я говорю - два года.
 Просто родовая травма была.
 Она говорит - понятно.
 А тебе сколько лет?
 Я говорю - мне восемнадцать.
 Она помолчала, а потом стала собирать свой чемоданчик.
 Серёжка ей эту штучку сразу отдал.
 Потому что у него уже сил не было сопротивляться.
 Возле двери она повернулась и говорит - в общем, ничего страшного больше не будет.
 Но если что - снова звони нам.
 Я до восьми утра буду ещё на дежурстве.
 Я ей сказала - спасибо, и она закрыла за собой дверь.
 Хороший доктор.
 Серёжке она понравилась.
 А участковую нашу он не любит совсем.
 Плачет всегда, когда она к нам приходит.
 Зато участковая про нас с Серёжкой всё знает давным-давно.
 Поэтому не удивляется.
 Но в этот раз я позвонила в " Скорую ".
 Оставила его одного на десять минут и побежала в ночной магазин, где продают водку.
 Там охранник сидит с радиотелефоном.
 Потому что в четыре часа я испугалась.
 Он плакал и плакал всю ночь, а в четыре перестал плакать.
 И я испугалась, что он умрёт.
 А мать твоя из-за тебя умерла.
 Это ты во всем виновата,- сказала мне директриса, когда я пришла к ней, чтобы она меня в школу на работу взяла.
 Потому что аттестат мне уже был не нужен.
 Мне нужно было Серёжку кормить.
 Молочные смеси стоили очень дорого.
 Импортные.
 В таких красивых банках.
 А участковая сказала, что только ими надо кормить.
 В них витамины хорошие.
 Поэтому я в школу пришла на работу проситься, а не на учёбу.
 Тем более, что я всё равно уже отстала.
 А деньги после мамы совсем закончились.
 Она всегда говорила - какой смысл копить?
 Уедем во Францию - заработаем там в тысячу раз больше.
 И слушала свою кассету с Эдит Пиаф.
 Ты ведь знала, что у неё было больное сердце,- сказала мне директриса.
 А теперь стоишь здесь, бессовестная, на меня смотришь.
 Как ты вообще могла снова сюда прийти?
 Я смотрю на неё и думаю - а как мама могла так долго сюда ходить?
 Тоже мне - найти себя в жизни.
 Учитель французского языка.
 Они ведь тоже знали, что у неё больное сердце.
 И всё равно болтали в учительской обо мне.
 Даже когда она там была.
 Потому что они считали, что она тоже виновата.
 Педагог - а за своей дочкой не уследила.
 Она плакала потом дома, но на больничный садиться отказывалась.
 Включала свою кассету и подпевала.
 А потом умерла.
 Значит, не возьмёте меня на работу?- сказала я директрисе.
 Извини, дорогая,- говорит она.
 Но это слишком большая ответственность.
 У нас тут девочки.
 Мы должны думать о них.
 А я, значит, такая проститутка.
 Которую нельзя детям показывать.
 Ты знаешь, это не детское кино,- говорила мама и отправляла меня спать.
 А сама оставалась у телевизора.
 Я лежала, отвернувшись к стене, и думала - какой интерес смотреть про то, как люди громко дышат?
 Слышно было даже в моей комнате.
 И когда Толик упал со стройки, он тоже так громко дышал.
 Только у него глаза совсем не открывались.
 Просто лежал головой на кирпичах и дышал очень громко.
 А стройка, откуда он упал, была как раз наша школа.
 И теперь там сидит директриса.
 Мы все потом в эту школу пошли.
 Кроме Толика.
 Потому что он вообще никуда больше не пошёл.
 Даже в старую деревянную школу не сходил ни одного раза.
 Просто сидел у себя дома.
 А иногда его выпускали во двор, и я тогда ни с кем не играла.
 Кидалась камнями в мальчишек, чтобы они не лезли к нему.
 Потому что он всегда начинал кричать, если они к нему лезли.
 А его мама выходила из дома и плакала на крыльце.
 Им даже обещали квартиру дать в каменном доме, но не дали.
 Пришла какая-то тётенька из ЖЭУ и сказала - обойдётся дебил.
 Поэтому они остались жить в нашем районе.
 А мама всегда говорила, что здесь жить нельзя.
 Все жилы себе вымотаю, но мы отсюда уедем.
 Бежать надо из этих трущоб.
 Я слушала её и думала о том, что такое " трущобы ".
 Мне казалось, что, наверное, это должны быть дома с трубами, но очень плохие.
 Неприятные и шершавые как звук " Щ ".
 И я удивлялась.
 Потому что в нашем районе не было труб.
 Печку никто не топил.
 Хотя дома на самом деле были плохие.
 Но потом я начала её понимать.
 Когда пришли милиционеры и сломали нам дверь.
 Потому что они искали кого-то.
 Того, кто выстрелил в них из ружья.
 И тогда они стали ходить по всем домам и ломать двери.
 А когда они ушли, мама в первый раз сказала, что надо уезжать во Францию.
 Здесь больше нечего делать.
 Ну, кто нам починит дверь?
 Она стала писать какие-то письма, покупала дорогие конверты, но ответов не получала никогда.
 Мы уезжаем в Париж,- говорила она соседям.
 Поэтому я не могу больше давать вам в долг.
 Тем более, что вы всё равно не возвращаете, а пьёте на мои деньги водку.
 Поэтому скоро мне стало трудно выходить на улицу.
 Особенно туда, где строили гаражи.
 А ты пошла вон отсюда,- говорил Вовка Шипоглаз и стукал меня велосипедным насосом.
 Стюардесса по имени Жанна.
 И я уходила.
 Потому что мне было больно и я боялась его.
 Он учился уже во втором классе.
 Правда, ещё в деревянной школе.
 А на гаражах он был самый главный.
 Его отец строил эти гаражи.
 Поэтому если кто-то хотел попрыгать с них в песочные кучи, надо было сначала спросить разрешения у Вовки.
 Мне он прыгать не разрешал.
 Пошла вон, стюардесса.
 Во Франции будешь с гаражей прыгать вместе со своей мамой.
 Она у тебя придурочная.
 Вы обе придурочные.
 Пошла вон отсюда.
 И стукал меня своим насосом по голове.
 Он всегда с ним ходил.
 Хотя на велосипеде никогда не ездил.
 Никак не мог научиться.
 Всё время падал.
 А потом бил мальчишек, которые над ним смеялись.
 Но Толик никогда не смеялся над ним.
 Просто однажды подошёл к нему и сказал - пусть она остаётся.
 Жалко, что ли, тебе?
 И они начали драться.
 И потом дрались всегда.
 Пока Толик не упал со стройки.
 Потому что нам нравилось лазить на третий этаж.
 Мы там играли в школу.
 А когда он упал, я посмотрела наверх, и там было лицо Вовки Шипоглаза.
 А Толик громко дышал, и глаза у него совсем не открывались.
 А, ну-ка, посмотри - как у него глазки открылись,- сказала мне медсестра и показала Серёжку.
 Мальчик у тебя.
 Видишь, какой большой?
 Но я ничего не видела, потому что мне было очень больно.
 Я думала, что я скоро умру.
 Видела только, что он весь в крови, и не понимала чья это кровь - мой или его?
 А, ну-ка, держи его...
 Вот так...
 Давай - давай, тебе к нему теперь привыкать надо.
 Но я никак не могла привыкнуть.
 А мама говорила, что она про маленьких детей тоже всё позабыла.
 Она говорила - боже мой, неужели они бывают такие крохотные?
 Ты посмотри на его ручки.
 Смотри, смотри - он мне улыбнулся.
 А я говорю - это просто гримаса.
 Нам врач объясняла на лекции.
 Непроизвольная мимика.
 Он не может ещё никого узнавать.
 Сама ты непроизвольная мимика,- говорила она.
 И врач твоя тоже ничего в детях не понимает.
 Он радуется тому, что скоро поедет во Францию.
 Ты не видела - куда я засунула кассету с Эдит Пиаф?
 Её почему-то нет в магнитофоне.
 А магнитофон у нас был очень старый.
 И весь дребезжал.
 И кассету я специально от неё спрятала.
 Потому что я больше не могла терпеть этот прикол.
 Нас даже соседские дети французами называли.
 А тут ещё Серёжка родился.
 Надо было с этим заканчивать.
 Но она весь вечер слонялась из угла в угол как не своя.
 Пыталась проверять тетрадки, а потом села у телевизора.
 Стала смотреть какие-то новости, но я видела, что она всё равно сама не своя.
 Просто сидела у телевизора, и спина у неё была такая расстроенная.
 А Серёжка орал уже, наверное, часа два.
 Я говорю - вот она, твоя кассета.
 На полке лежит.
 Только ты всё равно ничего не услышишь.
 В этом крике.
 А она говорит - я на кухню пойду.
 И Серёжка перестал орать.
 Сразу же.
 Я положила его в коляску и стала слушать как у нас на кухне поёт Эдит Пиаф.
 Очень хорошая музыка.
 Но у меня руки затекли.
 И спина болела немного.
 И мне всё равно казалось, что он не может ещё никого узнавать.
 Слишком маленький.
 А Толик меня узнал, когда ему исполнилось одиннадцать.
 Прямо в свой день рождения.
 Мама сказала - поднимись к ним, отнеси ему что-нибудь.
 А то они там опять все напьются и забудут про него.
 Она боялась, что он снова начнёт есть картофельные очистки и попадёт в больницу.
 Потому что ему совсем недавно вырезали аппендицит.
 Я не знала, что ему подарить и поэтому взяла кошкин мячик и старую фотографию.
 На ней было несколько мальчишек, Толик и я.
 Нас сфотографировал дядя Петя - мамин друг, у которого была машина.
 Он всех нас катал тогда вокруг дома, а после этого сфотографировал на крыльце.
 И фотография сразу же выползла из фотоаппарата.
 Я раньше никогда такого не видела.
 Но потом мама сказала, чтобы я о нём больше не спрашивала.
 Она сказала - перестань.
 Мне надоели твои вопросы.
 И закрыла уши руками.
 А на фотографии нам было шесть лет.
 Ещё до того, как мы играли в школу на стройке.
 Подожди,- сказала я.
 Не надо толкать её в рот.
 Смотри - вот видишь, здесь ты.
 А рядом стоит Мишка.
 Видишь?
 Он высунул язык.
 А рядом с ним - Славка и Женька.
 Помнишь, как они спрятались на чердаке на целую ночь, а их папа потом гонялся за ними с ремнём по всей улице?
 А вот это я.
 И кто-то мне сзади приставил рожки.
 Это, наверное, Мишка - дурак.
 Он всегда так делал.
 А теперь он здесь не живёт.
 Его родители переехали в центр города.
 Мы с мамой, может быть, тоже когда-нибудь отсюда уедем.
 Подожди, подожди, что ты делаешь?
 Не надо перегибать её пополам.
 Она ведь сломается, и тогда ничего не будет видно на ней.
 Зачем ты её тянешь?
 Что?
 Я не понимаю тебя.
 Ты только мычишь.
 Что?
 Ты хочешь что-то сказать?
 А он тянул у меня из рук фотографию и тыкал в неё пальцем.
 Я посмотрела в то место, куда он тычет, и отдала ему фотографию.
 Потому что он показывал на меня.
 Вот так он меня узнал.
 Прямо в свой день рождения.
 Рождение ребёнка,- сказала нам врач на лекции,- это самое важное событие в жизни женщины.
 С первых минут своего появления на свет младенец должен быть окружён вниманием и любовью.
 А я сижу там и смотрю на всех нас - как будто мы воздушные шарики проглотили.
 Сидим и слушаем про любовь.
 В таких больничных халатиках.
 Только мне уже было неинтересно.
 Я думала про то, что, может быть, я умру.
 И про то как мне будет больно.
 А любовь меня уже тогда не волновала совсем.
 Ты знаешь,- сказали девчонки, когда я приехала в летний лагерь,- он такой классный.
 Он даже круче Венечки - физрука.
 Я сказала - кто?
 А они говорят - ты что, дура?
 Я говорю - сами вы дуры.
 Откуда мне знать про ваших Венечек.
 Я ведь только приехала.
 Маме помогала в классе делать капитальный ремонт.
 А они говорят - Венечка работает лётчиком на самолёте.
 У него есть машина и ему двадцать пять лет.
 А когда у него отпуск - он физрук в этом лагере, потому что ему надо форму поддерживать.
 Но даже он всё равно не такой классный как Вовчик.
 Потому что Вовчик - просто нет слов.
 Я сказала - да подождите вы, какой Вовчик?
 А они говорят - ты что, дура?
 Он же из твоей школы.
 Он нам сказал, что знает тебя.
 Я говорю - Вовка Шипоглаз, что ли?
 А они говорят - мы его называем Вовчик.
 Я им тогда говорю - Вовка Шипоглаз - последний урод.
 Самый уродливый из всех уродов.
 А они засмеялись и говорят - ну, не знаем
 Но я приехала в лагерь, чтобы летом денег заработать.
 Мне надо было в одиннадцатый класс в новых джинсах пойти.
 И ещё кроссовки купить хотела.
 Поэтому я осталась.
 А мама всю жизнь мне говорила - любовь зла.
 Но тут даже она не подозревала - насколько.
 В первую же неделю девчонки мне все уши про него прожужжали.
 На кого он из них посмотрел, с кем танцевал, кому из парней надавал по шее.
 Я, когда его встретила наконец, говорю - ты тут прямо суперзвезда.
 Джеки Чан местный.
 Мастер восточных единоборств.
 А он смотрит мне прямо в глаза и говорит - приходи сегодня на дискотеку.
 Я тебя один прикольный танец научу танцевать.
 Потом улыбается и говорит - стюардесса по имени Жанна.
 И я почему-то пошла.
 Нормальный ребёнок,- сказала мне участковая,- должен был пойти в десять месяцев.
 А твоему уже целых два года - и он у тебя всё ещё ползает как... таракан.
 Она не сразу сказала - как он ползает.
 Подумала немного, а потом сказала.
 И оттолкнула его от себя.
 Потому что он всё время карабкался к ней.
 Обычно ревёт, когда она приходит, а тут лезет к её сапогам и цепляется за край халата.
 Ну вот,- говорит она,- обслюнявил меня совсем.
 Как я теперь пойду к другим детям?
 Я говорю - извините.
 А она говорит - мне - то что с твоих извинений.
 Это тебе надо было раньше думать - рожать его или не рожать.
 Сделала бы аборт - не сидела бы тут сейчас с ним на руках одна, без своей мамы.
 И школу бы нормально закончила.
 Ещё неизвестно как у него дальше развитие пойдёт.
 С такой родовой травмой шутки не шутят.
 У вас ведь тут живёт уже один дебил этажом выше.
 Я говорю - он не дебил.
 Он просто упал со стройки, когда ему было шесть лет.
 Она говорит - упал, не упал, я же тебе объясняю - с травмами, дорогая, не шутят.
 Хочешь всю жизнь ему слюни вытирать?
 Тебе самой ещё в куклы играть надо.
 Нарожают - а потом с ними возись.
 Где у тебя были твои мозги?
 И нечего тут реветь.
 Я говорю - я не реву.
 У меня просто в глаз соринка попала.
 А она говорит - тебе в другое место соринка попала.
 Через неделю ещё зайду.
 В это же время будьте, пожалуйста, дома.
 Я говорю - мы всегда дома.
 Она встала в своих сапогах и ушла.
 А как только она ушла, я взяла Серёжку, поставила его на ноги и говорю - ну, давай, маленький, ну, пожалуйста, ну, пойди.
 А сама уже ничего не вижу, потому что плачу, и мне очень хочется, чтобы он пошёл.
 А он не идёт, и каждый раз опускается мягко на свою попу.
 И я его снова ставлю, а он улыбается и всё время на пол садится.
 И тогда я его ставлю в последний раз, толкаю в спину, и кричу - всё из-за тебя, чурбан несчастный.
 Не можешь хоть один раз нормально пойти.
 И он падает лицом вперёд и стукается головой.
 Изо рта у него бежит кровь.
 И он плачет потому что он меня испугался.
 А я хватаю его и прижимаю к себе.
 И тоже плачу.
 И никак не могу остановиться.
 Вытираю кровь у него с лица и никак не могу остановиться.
 не останавливайся!- кричу я Толику.
 не останавливайся!
 Иди дальше!
 Не стой на месте!
 Но он меня не понимает.
 Он слышит, что я кричу, но думает, что мы всё ещё с ним играем.
 А лёд под ним уже трещит.
 Он кричит мне в ответ и машет руками, а я боюсь - как бы он не стал прыгать.
 Потому что он всегда прыгает на месте, когда ему весело.
 А я ему кричу - только не останавливайся.
 Я тебя умоляю.
 Потому что лёд совсем тонкий, и он идёт по этому льду за кошкиным мячиком, который я подарила ему на день рождения всего два дня назад.
 А он теперь с ним не расстаётся.
 Даже ест, не выпуская его из рук.
 Потому что это мой мячик.
 Потому что это я его принесла.
 А когда мы вернулись, мама посмотрела на меня и сказала - ну что ты с ним возишься?
 За тобой твои друзья приходили.
 Играла бы лучше с нормальными детьми.
 А я говорю - Толик нормальный.
 Он меня на фотографии узнал.
 Она говорит - надо всё-таки похлопотать, чтобы его определили в спецшколу.
 А то здесь за ним, кроме тебя, действительно, никто не смотрит.
 Дождутся эти пьяницы, что он у них куда-нибудь опять упадёт и сломает себе шею.
 Хотя, может, они этого как раз и ждут.
 И котлован возле школы никто засыпать не собирается.
 Ты туда не ходи с ним.
 А то выбежит вдруг на лёд и провалится.
 Знаешь, какая там глубина?
 Я говорю - знаю.
 Мы туда не ходим играть.
 Мы с ним почти всегда во дворе играем.
 Она говорит - а когда я тебя во Францию увезу, кто за ним присматривать будет?
 Надо же как бывает в жизни.
 Не нужен он никому.
 А потом я тоже стала никому не нужна.
 Мамины деньги к зиме закончились, и надо было искать работу.
 Но меня не брали совсем никуда.
 Даже директриса в школе отказалась меня принять.
 Сказала, что я буду плохим примером для девочек.
 А я и не хотела быть никаким примером.
 Мне просто надо было Серёжку кормить.
 И сапоги к этому времени совсем развалились.
 Поэтому я бегала искать работу в кроссовках, которые купила тем самым летом.
 Они были уже потрёпанные - три года почти.
 И ноги в них сильно мёрзли.
 Особенно, если автобуса долго нет.
 Стоишь на остановке, постукиваешь ими как деревяшками, а сама сходишь с ума от страха - плачет Серёжка один в закрытой квартире или ещё нет?
 А на улице стоял дикий холод.
 Только что справили двухтысячный год.
 Но я не справляла.
 Потому что телевизор уже продала.
 И швейную машинку.
 И пылесос.
 Но деньги всё равно заканчивались очень быстро, поэтому я стала продавать мамины вещи.
 Хотя сначала не хотела их продавать.
 А когда дошла до магнитофона, почему-то остановилась.
 Сидела в пустой квартире, смотрела как Серёжка ползает на полу и слушала мамину кассету с Эдит Пиаф.
 Серёжке нравились её песни.
 А я смотрела на него и думала - где мне ещё хоть немного денег найти.
 Потому что, в общем - то, уже было негде.
 И вот тут пришло это письмо.
 Где-то в середине марта.
 Ноги уже перестали в кроссовках мёрзнуть.
 Я сначала не поняла - откуда оно, а когда открыла, то очень удивилась.
 Потому что я никогда не верила в то, что это письмо может прийти.
 Хотя мама его ждала, наверное, каждый день.
 А я не верила.
 Я думала, что она просто немного сошла с ума.
 Я думала, что чудес не бывает.
 В письме говорилось, что в ответ на многочисленные просьбы мадам моей мамы посольство Франции в России сделало соответствующие запросы в определённые инстанции и теперь извиняется за то, что вся эта процедура заняла так много времени.
 По не зависящим от них причинам юридического и политического характера французское посольство было не в силах выяснить обстоятельства этого сложного дела вплоть до настоящего момента.
 Однако оно спешит сообщить, что в результате долгих поисков им действительно удалось обнаружить мадам Боше, которая не отрицает своего родства с моей мамой, поскольку у них был общий дедушка, оказавшийся во время второй мировой войны в числе интернированных лиц и по её окончании принявший решение остаться на постоянное жительство во Франции, женившись на французской гражданке.
 Трудности, возникшие у посольства Франции в связи с этим делом, были обусловлены тем, что дети интернированного дедушки и вышепоименованной гражданки Франции разъехались в разные страны и приняли иное гражданство.
 В частности, родители мадам Боше являются подданными Канады.
 Однако, поскольку сама мадам Боше вернулась во Францию и вышла замуж за французского гражданина, французское посольство в России не видит больше никаких препятствий к тому, чтобы мадам моя мама обратилась к французскому правительству с просьбой о переезде на постоянное место жительство во Францию.
 Все необходимые документы посольство Франции в России готово любезно предоставить по следующему адресу.
 А дальше шёл номер факса.
 И какие-то слова.
 Но я не умею читать по-французски.
 А мамины словари все уже были проданы.
 Потому что мама к тому времени уже почти пол года как умерла.
 И что такое " интернированный "- я тоже не знала.
 Зато конверт был очень красивый, поэтому я отдала его Серёжке.
 Он любит разными бумажками шуршать.
 Схватил его и заурчал от удовольствия.
 А я смотрю на него и думаю - ну почему же ты не начинаешь ходить?
 Потому что я не собиралась ехать ни в какую Францию.
 Кому я там нужна?
 И про Толика я уже знала, что не смогу его бросить.
 У него родители к этому времени совсем с ума сошли.
 Напивались почти каждый день и часто били его.
 А он не понимал за что его бьют, и очень громко кричал.
 Соседи говорили, что даже в других домах было слышно.
 Тогда я поднималась к ним и забирала его к себе.
 И он сразу же успокаивался.
 Ползал вместе с Серёжкой по комнатам и гудел как паровоз.
 А Серёжка переворачивался на спину, размахивал ручками и смеялся.
 Маленький, перевёрнутый на спину, смеющийся мальчик.
 Так что я не собиралась никуда уезжать.
 Вот только за маму было обидно.
 Поэтому на следующее утро я снова пошла искать работу.
 Одна моя бывшая одноклассница сказала, что её хозяин хочет нанять ещё одного продавца.
 Чтобы сидеть ночью.
 И мне это как раз подходило.
 Потому что Серёжке уже исполнилось два года и он всю ночь спал.
 Даже не писал до самого утра.
 И платить, она сказала, будут прилично.
 Но в итоге, как всегда, ничего не получилось.
 Ты знаешь,- сказала она.
 Он не хочет нанимать продавца с ребёнком.
 Говорит - с тобой мороки не оберёшься.
 не будет со мной никакой мороки,- сказала я.
 Но она только пожала плечами.
 А я опять говорю - не будет со мной никакой мороки.
 И вот так мы стоим и смотрим друг на друга, и она ждёт - когда я уйду, потому что ей уже жалко, что она меня пригласила.
 А вокруг теснота и " Сникерсы "" Балтика № 9 ".
 Но мне всё равно хочется там остаться.
 Потому что я знаю, что денег мне больше нигде не найти.
 И тут я вижу в углу совсем маленького мальчика.
 Года четыре ему, или чуть больше.
 И он подметает огромным веником какую-то грязь.
 Вернее, он не совсем подметает, потому что веник размером почти такой же как он, и ему очень трудно передвигать его с места на место.
 Я говорю - а он что здесь делает?
 Это твой племянник, что ли?
 Не с кем дома оставить?
 Она смотрит на него, смеётся и говорит - да ну, какой там племянник.
 Просто заколебали уже.
 Ходят и ходят.
 То одно клянчат, то другое.
 Заколебали.
 Теперь пришёл, говорит - тётя, дай йогурт.
 А я ему веник дала.
 Пусть заработает.
 У него там ещё сестра есть.
 Я обернулась и увидела, что у порога стоит девочка.
 Ещё меньше чем он.
 И тоже чумазая вся.
 Стоит и смотрит на нас.
 И глаза у неё блестят.
 А когда я вошла, то я их совсем не заметила.
 Потому что мне очень хотелось про работу узнать.
 Я наклонилась к этому мальчику и говорю - ты что, йогурт хочешь?
 Он остановился и очень тихо мне сказал - да.
 Я говорю - ты его пробовал?
 И у него щёки такие чумазые.
 А он говорит - нет.
 И смотрит на меня.
 И ростом почти с этот веник.
 Я тогда выпрямилась и говорю - ты им дай, пожалуйста, йогурт.
 Вот деньги.
 А она смотрит на меня и качает своей головой.
 И ещё улыбается.
 Я говорю - дай им йогурт.
 Я тебе заплатила.
 Потом вышла на улицу, стою возле остановки и плачу.
 Потому что мне обидно стало за этих детей.
 Как будто рабы.
 Только совсем маленькие.
 А на следующий день пришёл Вовка Шипоглаз.
 Я даже не знала, что он опять в нашем городе.
 Мне сказали, что он с отцом уехал в Москву.
 У них там какой-то бизнес.
 Я дверь открыла, а он стоит передо мной весь такой в дублёнке и в норковой шапке.
 Хотя на улице уже всё бежит.
 А я в маминых спортивках.
 И футболка у меня на плече порвалась.
 И ещё у меня из-за спины в коридор выползает Серёжка.
 Боком как краб.
 Одну ножку закидывает вперёд, а потом другую уже к ней подтягивает.
 Но очень быстро.
 Потому что он ведь уже большой, и ему хочется быстро передвигаться.
 Я взяла его на руки, чтобы он у открытой двери на полу не простыл, и вот так мы стоим, друг на друга смотрим.
 И он наконец говорит - я слышал, у тебя мать умерла.
 Потом ещё несколько раз заходил.
 Приносил еду, конфеты и памперсы.
 Игрушки тоже приносил, но они все были какие-то странные.
 Он вообще был немного странный.
 Почти не разговаривал.
 Объяснил только, что прилетел на неделю продать отцовскую дачу, квартиру и гараж.
 И больше ему в этом городе делать нечего.
 Это он сам так сказал.
 Сказал и смотрит на меня.
 А потом на Серёжку.
 И говорит - а почему он до сих пор не ходит?
 Я говорю - родовая травма.
 Он говорит - да?
 А что это такое?
 Я говорю - мне было слишком мало лет, когда он родился.
 Таз очень узкий.
 Когда его тянули, пришлось наложить щипцы.
 От этого голова немного помялась.
 И шейные позвонки сдвинулись с места чуть-чуть.
 Он смотрит на него и говорит - а, может быть, операция?
 Я говорю - пока неизвестно.
 Врачи говорят, что надо ждать.
 Время покажет.
 После этого он исчез.
 Перестал приходить, и я подумала, что он продал свою дачу.
 А потом я наконец работу нашла.
 То есть, я уже даже и не искала.
 Просто сидела дома, и мы доедали то, что Вовка принёс нам за несколько раз.
 Конфеты доедал Серёжка.
 Тут как всегда приходит участковая и начинает на нас кричать.
 Она кричит, что я дура, что меня надо было в детстве пороть, что Серёжке нужно совсем другое питание и что я никакая не мать.
 А мы сидим на полу и смотрим на неё как она кричит.
 И Серёжка уже не боится.
 Потому что он к ней привык и больше от её голоса не вздрагивает.
 Он только смотрит на неё, задрав голову, и рот у него открыт.
 Глаза такие большие, но видно, что он уже не боится.
 Только взгляд от неё не отводит.
 А я смотрю на него и мне его жалко, потому что он голову всё время к левому плечу наклоняет.
 А у меня от этого дыхание перехватывает.
 И тут она спрашивает - на что ей можно присесть.
 А я говорю, что не на что.
 Потому что я стулья тоже все продала.
 Сначала кресло, потом стулья, а после этого - табуретки.
 Всё равно нам с Серёжкой они были не нужны.
 Мы с ним в основном на полу тусовались.
 А она говорит - тогда я на кровать сяду.
 Я говорю - садитесь, пожалуйста.
 Она села, а Серёжка пополз к её сапогам.
 Я хотела его забрать, но она сказала - не надо.
 И я удивилась, потому что раньше она не любила, когда он к ней лез.
 Мой муж нашёл для тебя работу,- сказала она.
 Будешь у него в банке прибираться и мыть полы.
 Там очень хорошо платят.
 Во всяком случае больше, чем твоя мать зарабатывала в своей школе.
 Ты только должна мне пообещать, что не подведёшь нас, потому что мой муж за тебя поручился.
 У них очень строгая политика по отношению к подбору обслуживающего персонала.
 Они должны тебе доверять.
 Ты можешь мне дать обещание?
 Какое?- сказала я.
 Потому что я, правда, не совсем её понимала.
 Хотя мне очень хотелось её понять.
 Очень - очень.
 Нет, ты всё-таки дура.
 Я говорю - ты можешь пообещать мне, что не подведёшь моего мужа?
 Он за тебя просил.
 И тогда я сказала - конечно.
 Конечно, я не подведу вашего мужа.
 Я буду делать всё, что мне скажут и буду очень аккуратно мыть все полы.
 И выбрасывать все бумажки.
 И она сказала - ну вот, молодец.
 Наконец поняла, что от тебя требуется.
 Послезавтра придёшь по этому адресу в пять часов.
 Работать будешь по вечерам.
 Тебе есть с кем оставить своего мальчика?
 И дала мне бумажку.
 Я говорю - да, да.
 Всё в порядке.
 За Сережу можете не беспокоиться.
 Он уже очень большой.
 Она говорит - вот и ладно.
 Потом встала и пошла к двери.
 У самой двери обернулась.
 Да, кстати, как у него дела?
 у него всё хорошо,- сказала я.
 большое спасибо.
 А когда она ушла, я заплакала.
 На следующий день ближе к вечеру снова пришёл Шипоглаз.
 Я думала, что он уже улетел, поэтому немного удивилась.
 И ещё растерялась.
 Потому что наверху с обеда началась пьянка, и мне снова пришлось забрать Толика к себе.
 Иначе бы он кричал на всю улицу.
 Серёжка сразу пополз к Вовкиной сумке.
 Он уже привык, что там должны быть конфеты.
 Но Вовка на этот раз не дал ему ничего.
 Он только смотрел как Серёжка с Толиком ползают на полу и молчал.
 А потом спросил у меня - он разговаривать хоть умеет?
 И я поняла, что он спрашивает не про Серёжку.
 Потому что про Серёжку он уже давно всё спросил.
 не умеет,- сказала я.
 Может только кричать, когда ему страшно.
 Но меня узнаёт.
 А других?- спросил Вовка.
 Других, по-моему, нет.
 Он посмотрел на Толика ещё немного, а потом сел на кровать.
 Туда, где вчера сидела участковая.
 Ты знаешь,- сказал он.
 Нам надо поговорить.
 о чём?- сказала я.
 Потому что я видела как он нервничает.
 И сама я тоже нервничала немного.
 Он говорит - я завтра улетаю в Москву.
 А я говорю - в Москву - это круто.
 И смотрю - как бы Серёжка с Толиком не перевернули его сумку.
 Они уже очень близко к ней подобрались.
 Он говорит - нам надо что-то решать.
 Я поворачиваюсь к нему, и в этот момент всё, что было у него в сумке вываливается на пол.
 Я бросаюсь в их сторону, но он хватает меня за руку и говорит - подожди, это не важно.
 Там ничего такого серьёзного нет.
 Мне надо с тобой поговорить.
 И тогда я сажусь рядом с ним на кровать.
 А Серёжка с Толиком смеются и разбрасывают по всему полу его вещи.
 Он говорит - ему нельзя здесь оставаться.
 И я понимаю, что он не про Толика говорит.
 Потому что Толика он всего пять минут назад увидел.
 И, может быть, даже совсем не помнил о нём ничего.
 Но я помнила.
 Он говорит - короче, я всё придумал.
 Мы с тобой поступим вот так.
 А я смотрю на них - как они там возятся рядом с дверью, и думаю - только бы они не порезались чем-нибудь.
 Вдруг у него в сумке есть что-нибудь острое.
 А он говорит - ну как?
 Ты согласна?
 Я говорю - на что?
 Он смотрит на меня и говорит - я же тебе объяснил.
 Ты что, разве не слушала?
 Я говорю - я слушала, но просто я устала чуть-чуть.
 И у меня голова сегодня болит немного.
 Он говорит - главное, чтобы ты подписала эту бумагу, в которой отказываешься от всяких претензий на то, что я Сережкин отец.
 Я узнавал у здешнего адвоката.
 Такую бумагу составить можно.
 И тогда я смогу забрать вас с собой.
 Снимем для вас квартиру.
 Однокомнатную - но ничего.
 Главное, что я буду помогать Серёжке.
 Только моему отцу пока ничего говорить не надо.
 Я поворачиваюсь к нему и говорю - так ты хочешь, чтобы мы поехали с тобой в Москву?
 А он говорит - ну, да.
 Только надо сначала подписать эту бумагу.
 Чтобы потом в суде никаких косяков не возникло.
 Я говорю - в каком суде?
 Он говорит - ну вдруг ты захочешь со мной судиться.
 Насчёт того, что я Сережкин отец.
 Я смотрю на него и говорю - так ты и есть его отец.
 А он говорит - я знаю.
 Но только это не важно.
 Я говорю - как это не важно?
 Он же твой сын.
 Он говорит - я знаю.
 Потом встал, походил по комнате и говорит - короче, решай.
 Или ты едешь со мной в Москву, или не едешь.
 А я смотрю на Серёжку - как он ползает вокруг Толика, и потом на Вовку - как он посреди нашей комнаты стоит - в своей дублёнке, и даже норковую шапку не снял, и потом говорю - мы уезжаем во Францию.
 Теперь уже совсем скоро.
 И Толика, наверное, с собой возьмём.
 Вовка смотрел на меня, смотрел и наконец засмеялся.
 Говорит - ты такая же дура как твоя мать.
 Тоже с ума сошла.
 Проснись, её больше нету.
 Тогда я пошла на кухню и взяла там на подоконнике письмо.
 Отдала ему и говорю - правда, оно уже без конверта.
 Но все печати стоят.
 Сам посмотри, если не веришь.
 Он прочитал письмо, и лицо у него стало другое.
 Как в детстве, когда он падал с велосипеда, и над ним смеялись пацаны.
 Мне даже стало жалко его.
 Он говорит - и когда собираешься ехать?
 Я говорю - не знаю ещё.
 Надо последние вещи продать.
 Ну и ещё кое-какие дела тут уладить.
 Он говорит - понятно.
 И наконец снимает свою шапку.
 А волосы у него под ней слиплись уже.
 И на висках побежал пот.
 Я говорю - спасибо тебе за предложение.
 Может, когда-нибудь увидимся ещё.
 Тогда он стал собирать свои вещи.
 А Толик с Серёжкой ползают вокруг него и сильно ему мешают.
 Потому что они подумали, что он с ними начал играть.
 Наконец он собрал всё, выпрямился и достал из дублёнки маленький телефон.
 Говорит - возьми.
 Если нажмёшь вот на эту кнопку, то сразу соединит с Москвой.
 Я отдельно живу от отца, поэтому можешь звонить мне в любое время.
 За звонки плачу я.
 Я говорю - а зачем?
 Он смотрит на меня и говорит - ну, не знаю.
 Мало ли?
 Потом посмотрел на Серёжку, на Толика.
 Перешагнул через них и вышел.
 А я закрыла за ним дверь.
 Постояла немного и чуть-чуть успокоилась.
 Но тут они стали капризничать.
 Потому что Вовка у них все игрушки забрал, а им нравилось копаться у него в сумке.
 Я присела к ним и отдала Толику телефон.
 А Серёжке дала письмо.
 Чтобы они замолчали.
 И они притихли.
 Потому что детям нравится всё ломать.
 А Серёжке нравится рвать бумагу.
 Я смотрела как Толик стукает телефоном об пол и ни о чём не думала.
 Мне просто нравилось на него смотреть.
 И ещё мне нравилось смотреть на Серёжку.
 Как он толкает себе бумагу в рот, выплевывает её и смеётся.
 А потом он пополз к кровати, уцепился за спинку и встал.
 Постоял немного, разжал ручки, покачнулся и вдруг сделал один шаг ко мне.
 Я замерла, чтобы не напугать его и протянула к нему руки.
 И тогда он шагнул ещё.
 А я не могла даже с места сдвинуться и только смотрела на него.
 Он опять покачнулся и сделал ещё один шаг.
 И тогда я сказала - иди ко мне.
 Иди к маме.
