 Жириновский.
 Начнём с того / что все избиратели России / я к ним обращаюсь / вы видите вот эти политические партии.
 Они никогда ни о чём не договорятся / и будут продолжать вас обманывать.
 Вот СПС / это явный / открытый враг и спасибо им за это / они всё это делают.
 Опасней такие / как Явлинский / они прикидываются интеллигенцией / демократией / но своих детей он уже отправил в Лондон / и диссертацию защищал в Гарварде / это ЦРУ.
 И каждый год приезжает в Давос / там / где собирается международная финансовая олигархия / чтобы решить / как ещё быстрее ограбить Россию.
 Поэтому это явные враги / но более опасны те / кто рвутся.
 Эти уже накушались / счета за рубежом / дети за рубежом / и они уезжают.
 И не бойтесь / Ирина / сажать никто не будет / у нас тюрьмы переполнены бедными / они будут там сидеть / к сожалению / как при царе сидели / при советской власти.
 Вы / богатенькие / уедете / у вас готовы самолёты / зелёная карта / визы и второе гражданство / как у Невзлина сейчас в Израиле.
 То он ректор русского университета / то он в Израиль уехал.
 Опасней такие / как Явлинский / они будут стонать ещё много - много лет / но и они уедут.
 Самые опасные новые фальшивые патриоты.
 Когда вы / Явлинский / заявили / что вы услышали что-то такое / как я сказал о смерти сына Шпака / вы не знали сути.
 Я обвинил генерала в предательстве / что он сегодня с теми / кто обманывает вас / потому что это никакой не блок " Родина "/ а обычная фальшивая тусовка.
 Их готовят вместо вас / вы наворовали / вы уезжаете / нужна новая команда к этому корыту.
 Глазьев идёт вместо Зюганова / Рогозин новый лжепатриот.
 Где они были в 91-ом году?
 С Ельциным / и Глазьев был с Ельциным / и вы.
 Вы все одна команда / вы все были в КПСС.
 Все!
 Все вы 15 лет назад имели партбилеты серп и молот.
 И Явлинский был коммунист / и Чубайс был коммунист.
 У Явлинского бабушка замЧК в Одессе.
 Сколько она порубила белых офицеров?
 У Чубайса отец в НКВД.
 Что делает Рогозин?
 Приветствует Ельцина и выступает за поражение ГКЧП.
 Кто провалил ГКЧП?
 Десантные войска руководство / генерал Лебедь / Ачалов / Грачев / и Шпак.
 Что они делали в 93-ем году?
 Опять они устраивают гражданскую войну.
 Война в Чечне / кто устроил?
 нрзб.
 находится / Рогозин с Лебедем / подписывают Хасавюртовские соглашения / встречаются с бандитами / с Масхадовым / с Басаевым.
 Это делают все они.
 И называется у них конгресс Российских / русских общин / Союз православных граждан / потом ещё организация ДПР.
 Бегают под разными знамёнам уже 10 - 15 лет.
 Всё это называется только одно / политическая проституция.
 И с 17-ого года / большевикам не нравился царь / помещики / фабриканты / всех выгнали / уничтожили.
 Демократам не нравится советская власть / КПСС / выгнали / уничтожили и разделили государство.
 А теперь снова им всё не нравится.
 У вас специально тема дискуссии " нефтяная игла "/ государство надо спасать.
 Вы понимаете / что цена ваших успехов / гибель 5 миллионов человек?
 И
 нрзб.
 ждёт другого / засилие этнических бандитов в стране идёт / чего вы об экономике говорите?
 Даже если вы добьётесь экономических успехов / всё это пойдёт этнической преступности.
 Китайцы / вьетнамцы / азербайджанцы / грузины / армяне захватили все ключевые посты в стране.
 Все банки / все торговые центры / все гостиницы.
 Всё / что есть хорошего / они вас обслуживают / вас богатеньких / да.
 Хорошего много для богатых / а для бедных ничего нет.
 80 миллионов бедных / люди живут 58 лет / на панели пол страны.
 Всё.
 15 миллионов уехали / 500 миллиардов долларов вы вывезли.
 У нас состояние экономики / 45-ый год / но это после Гитлера.
 Получается / вас можно приравнять / как Великая Отечественная война / и когда генералы в этом участвуют / вот поэтому я им говорю.
 Он даже своего сына не пожалел / который погиб в Чечне.
 Он снова с теми / кто помогал этой войне на стороне чеченских бандитов.
 Вот в чём проблема.
