 Правоохранительными органами России управляет не Конституция, а таинственная рыбина, живущая в тёмных глубинах власти.
 То всплывает к поверхности, пугая ядовитым зелёным светом.
 То уходит в мрачную бездну, лишь на мгновение показав свои выпученные глаза, зубатый зев, колючий, раздвоённый хвост.
 Мы не поймём, что побуждает её всплывать и скрываться.
 Какие подводные гулы, донные течения, тайные знаки преисподней движут её плавниками.
 Полковника Буданова, героя Чеченской войны, пытали два года на глазах у народа, отменяя приговоры, назначая экспертизы, доводя до самоубийства, пока не посадили в железную клетку.
 Повезли, как возили Пугачева, среди рыдающих людей, посылающих пленному воину крестные знамения.
 Ястржембский, паркетный царедворец, не знающий свиста пуль, сделавший карьеру на том, что выносил за Ельциным ночную вазу, учит нас правильно понимать.
 Полковника Поповских, просидевшего три года на цепи, оправданного судом, снова тащат в судилище.
 Ибо власть, уничтожившая без взрывов всю свободную журналистику, тщится свалить вину за убийство Холодова на отважных десантников, штурмовавших по её приказанию проклятый Грозный.
 Путин, запрещая олигархам лезть в политику, намекает им на печальную судьбу Березовского и Гусинского.
 Произносит поэтическую фразу:" Иных уж нет, а тех долечим...", прямо угрожая двинуть на непослушных магнатов бульдозер прокуратуры.
 И вот уже ЮКОСу ставят на грудь горячий утюг, втыкают в задний проход раскалённый паяльник.
 Расторопные прокуроры сажают в каталажку Платона Лебедева, а Ходорковского на поводке ведут на допрос.
 В Лондон, на процесс по экстрадиции Ахмеда Закаева, прокуратура шлёт свидетелей, которые тут же, в Хитроу, отказываются от своих показаний.
 Грызлов, министр Внутренних дел и одновременно лидер " Единой России ", сидящий сразу на двух удобных ветках, старается в преддверии выборов явить свой властный, честный образ народного заступника, то и дело раскрывающего преступления, заслоняющего своим незапятнанным генеральским мундиром малых и слабых.
 Вот у неостывшего трупа Юшенкова он почти находит убийцу, сажая в участок ни в чём не повинного юношу.
 Вот объявляет охоту на вурдалаков и оборотней, заготавливая в лесах множество осиновых кольев, из которых в конце концов построили плетень вокруг огорода с матерчатым пугалом в генеральском мундире.
 Вот берёт под личный контроль расследование взрыва в Тушине, после чего взрывают ресторан на Тверской.
 Но и это дело он берёт под личный контроль, после чего в Толстопальцеве находят " пояса шахидов ", сделанных то ли чеченцами из Аргунского ущелья, проживающими в Москве, то ли оперативниками ФСБ, не устающими с " рязанских времён " проверять бдительность граждан.
 И мы не можем понять, где у Грызлова оперативно-розыскная деятельность, а где предвыборный пиар, цель которого возвеличить партию " Единая Россия ".
 Народ брезгливо отворачивается от этой свистопляски, видя в партии " Единая Россия " продолжение МВД, у которого беглый замминистра Орлов находится в федеральном розыске, где менты обросли взятками, как дно корабля ракушками, где участковые находятся на содержании у азербайджанской диаспоры, где в милицейских участках подвешивают к потолку, где ствол автомата, просунутый в салон автомобиля, тихо говорит:" Голосуй, а то расстреляю!"
 Российские спецслужбы " отвязаны ", находятся на беспривязном содержании, добывают себе корм, где хотят.
 Торгуют итальянской мебелью, содержат лотки " крышуют " игорные дома, формируют партийные списки, снимают неугодных губернаторов.
 Живут по особой " Конституции спецслужб ", гарантом которой является Верховный спецслужбист.
 Впрочем " наши " талантливо учатся у американцев.
 Спецслужбы Америки соврали миру об иракском " оружии массового уничтожения ", разгромили суверенную страну, забросали ракетами Багдад, а когда ложь вскрылась, хотят завести в Ирак сибирскую язву и обогащённый уран.
 Найдут непременно, как нашли недавно какую-то виллу, окружили её кордоном танков и морских пехотинцев, молотили сутки из всех калибров, заливали огнемётами, бомбили штурмовиками, направили ракеты.
 А когда от виллы осталась кучка пепла, вытащили оттуда обезображенные трупы, среди которых оказался четырнадцатилетний мальчик.
 Трупы склеили, сшили, обтянули новой кожей, прилепили бороды, нарисовали глаза и губы и объявили сыновьями Саддама Хусейна.
 Пусть та же участь постигнет детей президента Буша.
 Пусть он сойдёт с ума, мочится под себя, и ему в бреду является четырнадцатилетний иракский мальчик, изрезанный крупнокалиберными пулемётами.
 Мы не верим американцам раз и навсегда.
 Убеждены, что они сами взорвали Манхэттен, а потом направили авианосцы во все концы мира.
 Мы не верим Грызлову, что пояса шахидов в Толстопальцеве сделаны не из дегтярного мыла.
 Не верим Устинову, что " Курск " погиб не от столкновения с американской подводной лодкой.
 Не верим " толстопалым " пиарщикам " Единой России ", что они - за народ, которому за год до своей предвыборной лжи они навязали смертоносные законы о земле, жилищно-коммунальную реформу и реорганизацию РАО ЕЭС по Чубайсу.
