 В преддверии выборов власть особенно бессовестна и цинична.
 Уповает на забитость и тупость населения.
 Любую катастрофу или вселенский пожар, на фоне которого балериной мелькнёт Шойгу, трактует как победу " Единой России " над стихией.
 Любое горе: руины госпиталя или " гроб-фестиваль ",- использует для возвеличивания Грызлова, всероссийского мента, лидера " единороссов ", предводителя " единорогов ".
 Посадила героя чеченской войны Буданова в клетку, и сама же даёт рекомендации мнимо-патриотическим партиям, расщепляющим блок коммунистов, бороться за освобождение Буданова, привлекая симпатии оскорблённого народа.
 С этой же целью власть трактует свои атаки на " ЮКОС " как исполнение " всенародного предвыборного заказа " покончить с мерзким олигархизмом, с которым люди связывают все свои несчастья и беды.
 Жириновский, талантливый " прилипала власти ", многоцветный, как хамелеон, выходит на выборы с требованием национализации крупных корпораций, имея в виду " ЮКОС ".
 Начинает вместе с " партией власти " крупнейшую демагогическую операцию по уловлению в свой дырявый невод раздражительных и доверчивых избирателей, для которых " национализация " значит " социализм ".
 Прекращение воровства и криминального оттока за рубеж миллиардов.
 Наполнение бюджета, а значит - возрождение науки и армии.
 Полёты в Космос и бесплатное образование и лечение.
 Ещё бы переименовать Волгоград в Сталинград, и, обнявшись с властью, можно идти на первомайскую и октябрьскую демонстрации.
 Однако национализация, то есть возвращение государству крупной собственности, в нынешних условиях означает окончательное уничтожение этой, оставшейся от советских времён, собственности.
 Ибо нынешнее государство представлено не народом, а гигантской сворой безнаказанных, алчных чиновников, приватизировавших само государство.
 Взяточники, мздоимцы, коррупционеры, как пираньи, набрасываются на любой плохо лежащий кусок, изгрызая его в труху.
 Они уже изгрызли дотла Газпром, превратив крупнейшую государственную монополию в банкрота, в вечного должника, погубив гигантскую советскую мегакомпанию.
 Так они догрызают МПС и РАО ЕЭС, где уже нет вагонов, локомотивов и шпал, где останавливаются один за другим турбины и блоки.
 Гигантский национализированный " ЮКОС " в руках бездельников и воров очень скоро превратится в огрызок, где закрываются одна за другой погубленные скважины, уволакиваются в " чёрную дыру " инвестиции, царят воровство и бесхозность, при которых едва-едва хватает грошиков на спонсирование " Идущих вместе ".
 Однако на деле власть не помышляет о национализации.
 Представленная " питерцами " и " чекистами ", новоявленная, недокормленная, в куцых мундирах, она явилась на пир к моменту, когда всё советское было " съедено " и поделено.
 Теперь эта " чекистская "" худородно-дворянская " власть старается отнять чужое " боярское ".
 Сначала выбить зубы и оглушить ударом прокурорского кастета, а потом из бессильных рук вытащить тугой кошелёк или пухлый пакет акций.
 Олигархи " первой волны ", миллиардеры " ельцинского призыва ", по лености решили не заниматься властью.
 Делегировали в неё " чекистов ", оставив себе экономику.
 Но власть и экономика неразрывны, не могут одна без другой.
 И вот с арестом Лебедева происходит долгожданное слияние капитала и власти.
 Но, увы, не на территории олигархов, не в их " домах приёмов и роскошных виллах ", а в лоне " чекистов ", тюрьме " Лефортово ".
 Бедные олигархи, общипанные жирные гуси, ободранные на лыко берёзы, если бы вернуть 99-й год, то, может быть, поддержали бы на президентских выборах Зюганова или направили в президенты Потанина.
 Но и эта картина - неполная.
 Ходорковского бьют на глазах народа, как неправедного олигарха, устраивая ему " Утро стрелецкой казни ".
 Но при этом на казнь из толпы смотрят улыбающиеся Авен, Фридман, Дерипаска и Абрамович.
 Им нравится смотреть, как царь - самодержец заваливает на плаху сторонника парламентской республики и заносит над ним сверкающий топор.
 Ходорковского уничтожают за то, что он нарушает " круговую поруку " олигархизма.
 Начинает порывать с олигархическим ельцинским периодом, когда вновь образованные сверхкорпорации, похищенные у советского народа, оставили прежнему собственнику ваучер и верёвку с кусочком мыла.
 Именно тогда, в пору " экономического ельцинизма ", творилось небывалое зло, шло чудовищное воровство, совершались невиданные злодеяния, лилась кровь, миллиарды долларов утекали за рубеж, пало навзничь народное хозяйство, началось вымирание населения и стремительное, среди крови и слёз, возникала узкая " семья " олигархов.
 Ходорковский, побуждаемый то ли здравым смыслом, то ли этикой и сантиментальными мотивами, старается сделать свою компанию " прозрачной " для контроля, платит до копейки налоги, силится превратить свои капиталы в " локомотив национального развития ", несмело формулирует азы " экономики национальных интересов ".
 Вот за это его бьют " чекисты ", для которых " экономический ельцинизм "- необходимое условие обогащения.
 Вот почему с удовлетворением взирают на казнь Ходорковского " каины и авены " олигархизма, и помалкивают их старомодные кураторы Вольский и Примаков, советские оборотни, совершившие множество оборотов вокруг идеологической оси.
 Как поступить Ходорковскому?
 Испугаться и отступить?
 Спрятаться в тень Спасской башни?
 Откупиться от " чекистов " пачкой акций?
 Но тогда его просто придушат в переходах теремного дворца или запытают в подземелье, добывая ключи от клада.
 Чтобы уцелеть и не разделить унылую судьбу Гусинского и печальную долю Быкова, Ходорковскому следует стать публичным политиком.
 Обратиться к обществу с откровенным меморандумом, декларирующим философию " национальных интересов ".
 Объяснить обществу свою политику, как желание поставить коррумпированную власть под контроль Парламента.
 Это внятное и долгожданное заявление полностью перекроит политический контур, где власть чувствует себя вольготно и безнаказанно."
 Единая Россия ", которая сейчас воюет с Ходорковским как с олигархом, сама окажется олигархической партией, стремящейся затянуть " ЮКОС " обратно в криминальный олигархизм.
 Компартия, которую пол года разного рода " караульные при Президенте " травят за связи с олигархами, поддержит " парламентские " порывы Ходорковского, воспользуется той частью его политики, в которой она становится национальной, служит обществу, нуждается в общественной поддержке.
 Окружающая нас реальность не та, что в зашифрованном виде преподносится Волошиным и Глебом Павловским.
 На эту реальность следует взглянуть зорко, неожиданно, по-ленински.
 И тогда станут возможны самые необычные союзы, откроются политические дороги, забаррикадированные властью.
 Выборная борьба для патриотов - есть часть национально-освободительной борьбы, предполагающей схватку с главным противником.
 С убивающей Родину властью.
 И все, кто озабочен спасением страны, а не шкуры, годятся в союзники.
