 Генерал КГБ Калугин - хрестоматийный предатель, сдавший врагу товарищей по борьбе, погубивший агентов, вскрывший " сеть ", разрушивший множество блестящих и тонких замыслов советской разведки.
 Пороки превратили его лицо в отвратительную маску, какая бывает у грешника, предавшего своего благодетеля, за что Вельзевул в девятом круге ада неустанно грызёт его кости.
 Однако в шумихе вокруг Калугина, наряду с праведным гневом, чудится странное злорадство тех, кто сам, будучи предателем, укрылся от внимания публики, сделал Калугина " козлом отпущения ", выставил его наперёд себя, чтобы тому достались все плевки и проклятия.
 Разве Бакатин, сдавший американцам технические секреты, электронные системы прослушивания и подглядывания " ослепивший " и " оглушивший " на много лет разведку,- не предатель?
 Он не в эмиграции, не принял американское гражданство, но его не судят, не расстреливают, как Пеньковского.
 Горбачев, предавший партию, общественный строй, государство, признавшийся в том, что его целью с измальства было разрушение коммунизма, и он, как крот, прорыл дыру из ставропольского колхоза в Кремль, сознательно погубив великое дело своих товарищей,- он предатель и отступник, каких не видел свет, но, как ни в чём не бывало, живёт среди нас, лепечет про социал-демократию, суётся в соратники к Глазьеву, рекламирует " пиццу-хат ".
 Ельцин, разгромивший гигантскую державу из десяти часовых поясов, развеявший на сквозняках истории тысячелетние труды предков,- Ивана Калиты, Алексея Михайловича, Петра Первого, Екатерины Великой, Муравьева - Амурского, Семёнова - Тяньшаньского, Сталина, Фрунзе, космического Гагарина и ядерного Курчатова,- такого метафизического предательства не знали народы и царства.
 Но он по-прежнему среди нас, что-то радостно мычит, кого-то поздравляет, кому-то даёт советы, защищённый от кары путинским иммунитетом, американским " вердиктом о неприкосновенности ".
 Сам КГБ, чьи ветераны гневно порицают Калугина,- не он ли объединял две Германии, обеспечивал " бархатную революцию " в Восточной Европе, растерзал Чаушеску, штамповал " народные фронты " в Прибалтике и на Кавказе, создавал капиталистические " совместные предприятия ", строил многопартийную систему, внося в политику шумных карликов, один из которых по сей день трещит, кукарекает, пукает, наводя трепет " на думское большинство "?
 Комитет Государственной безопасности не справился с вменённой ему задачей - не обеспечил безопасность страны, не сберёг государство.
 Более того, теперь очевидно, что председатель Комитета Крючков в дни ГКЧП умышленно не отдал приказ " Альфе " арестовать Ельцина, что привело к провалу замысла, краху страны.
 Вся последующая кровь, расстрел Парламента в 93 году, две чеченские войны, мор населения, непрерывные убийства, подрывы на фугасах и " поясах шахидов ", весь кромешный ужас последующего десятилетия,- это прямой результат того августовского предательства.
 Но, может быть, офицеры и генералы КГБ после этого стали десятками пускать себе пули в лоб?
 Или постриглись в монахи?
 Или написали мемуары, полные раскаяния и покаяния?
 Ничуть не бывало.
 Подобно генералу Бобкову, они всем скопом пошли в услужение к банкирам и олигархам, создали спецслужбы при банках и корпорациях, стали служить идеям, за которые ещё недавно сами сажали диссидентов в тюрьму, устраивали гонения на интеллигенцию.
 Так грандиозная корпорация КГБ совершила корпоративное предательство, внося трупные яды в действие своих преемников из ФСБ.
 Сам Путин, плоть от плоти безыдейного, расшатанного перестройкой КГБ, забыл присягу советского офицера, пошёл в услужение к Собчаку.
 Став Президентом, постоянно кидает камушки в советское прошлое.
 Оно и понятно.
 Таков комплекс ренегата, страшащегося ценностей, от которых отступился.
 Советское прошлое дышит могучей историей, светит красными звёздами, взывает голосами жертвенных подвижников, плещет стягом Великой Победы.
 От него не заслониться изъеденной молью горностаевой мантией, каким бы модельерам ни заказывал её Путин.
 Перед советским прошлым выглядит смехотворно бутафорская " петербургская империя " Президента, в которой нет места величию, трагедии, государственному подвигу, а один только фарс, пиар, балаган.
 Современная ФСБ, бессильная перед чеченским терроризмом, опустившая руки перед миллиардными хищениями бюджета, допустившая агентов иностранных разведок в военные штабы, атомные центры, в само правительство, сегодня все силы отдаёт борьбе с оппозицией.
 Формирует " честные выборы ".
 Ведёт слежку за патриотами.
 Перехватывает и фальсифицирует телефонные переговоры.
 Плетёт политические интриги и комбинации в поддержку " партии власти ".
 ФСБ - есть важнейший элемент " административного ресурса ", которым пользуется власть, прорываясь в Парламент.
 Империя спецслужб ", которую строит Путин, зиждется на стратегическом предательстве.
 Похожа на позолоченный фанерный дворец, возводимый на замороженном рыбном холодце.
 Чуть потеплеет - холодец растает и потечёт.
 Сусальная декорация рухнет, и вылезет голова дохлой рыбы с белыми вываренными глазами.
 Воздух, как смертью, пропитан предательством,- в политике, в культуре, в партнерских отношениях.
 Не о новых ли предателях написал Пастернак:" А в наши дни и воздух пахнет смертью.
 Открыть окно - что вены растворить..."
